---
layout: post
title: "十二星座"
categories: 
tags: 
author: 百味皆苦
---

* content
{:toc}
## 太阳星座

### 1：白羊座

#### 关键词：热烈，纯粹，快乐



#### 解析

作为所有星座的开创星座，聪明，头脑转的非常快，想法多，事业心强，做事情目标头脑很清晰。

男生长相比较有男性气质，有点下颚角，眼睛没有很大？衣品尚可，喜欢养宠物，但不是大众意义上会受欢迎的那种宠物，比如说品种特别的狗狗，安德鲁貂，爬行动物之类。

女生皮肤比较白，眼睛大，双眼皮多，讲话直接。通常干练，做事干净利落。

情绪很像过山车，开心的时候真开心，丧的时候也很没来由。觉得和自己玩就能好好的，偶尔不想出门，特别不欣赏反应慢和笨的人。

喜欢一个人就一定要马上表达出来，绝对不能忍着，热情又真诚，行动力特别强，想见到你就不惜一切代价要见到，哪怕翘班不工作了，性情中人。不会哄人，蛮直男的，有男友力，但是喜欢一个人很快，热度降的也很快。

文采一般，大多数不是很喜欢阅读。

白羊有两种，一种火爆直性子，一种相对温和细心，嘴甜，会哄人，对喜欢的人真的很宠了。

[白羊座](https://www.zhihu.com/search?q=白羊座&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A870732173})给我感觉一直在追逐，就是生活中一直有个目标，然后冲向那个目标，到达以后，马上设立另一个，没有休息的空间，头脑紧绷着，感觉很辛苦。

白羊座男生比较容易出身高相对高的，运动能力相对强的人，气质里面斯文或者文气的气质其实相对较少，有男人气，不啰嗦，阳光，可爱，直白，我遇到的大多数白羊，无论男女，和家人关系都很融洽，很懂得照顾人，也懂得红哄长辈开心，很会挑气氛，是那种老人喜欢，小朋友也喜欢的状态，很懂人情，在学校在公司，也通常人缘很好。

关于感情

感情里面，最开始的阶段通常直白热情，属于感觉到位了，就会向前冲，示好表白分分钟，那种欲拒还迎，爱情里的小计谋他们不会用，也不屑使用，白羊要的是真实感，即“我真诚的对你，拿出十分热情，也需要你真诚的回馈给我，不要弯弯绕绕”这一种，这样他们便不觉得累，但是矛盾的是，当你迎合了他们的追求，考虑了他们的感受以后，他又失去了动力，觉得不过如此，这也是为什么说，和白羊恋爱很难的原因，热情回馈，他会丧失新鲜感，高冷应对，他会觉得不够真诚，这个度，很难拿捏。

我最大的感受是，没和白羊恋爱过或者被白羊好好宠过，其实是一件遗憾的事情，他们的爱非常美好，那种像孩童般简单不加掩饰的向前冲，丝毫不加掩饰的爱，可贵又打动人。但遗憾的他们的爱，是不会很持久的，几乎可以和水瓶座并列为我心中十二星座不持久恋爱的榜首，爱你，是真的，不爱，也是一夜之间，就能让你觉得天上地下，这也是为什么很多人说白羊渣，我倒觉得，并非是白羊渣，只是他们太真实了，太尊重自我的感受了，不会伪装，不能妥协，不会缓冲或者等等事情能否有转机，不爱了就洒脱的走开，和白羊恋爱前，需要做好心理准备，需要不断的提示自己，不要以他为中心，做好自己，要有更多的自我成长。

另外，白羊是十二星座中性能量很强大的存在，这也是为什么被誉为“人形泰迪”，也给人喜欢开车的印象，不开心了，和他们开个小小的颜色玩笑，瞬间就能开心起来。他们其实喜欢谈论性，也喜欢性感美貌的类型，沉静的美不是白羊最喜欢的，耀眼，光环，和声名，是能吸引到他们的，他们喜欢追逐强者，也非常有动力成为强者，对于名利，是看重的，不佛系，会通过各种努力去获得自己想要得到的东西。

白羊独处的能力一般，喜欢营造热闹的感觉，但是最本质上来说，他们又不喜欢这样的感觉，他们只是害怕面对自己独处，因为他们的内在，很孤独，有一个纯真的，需要被看到的小朋友，我想，如果谁看到了他们内在的那个孤独的纯真的小朋友，并且让他的纯真小朋友爱上了你，也就得到了白羊的爱。



### 2：金牛座

#### 关键词：稳定，执着，自我



#### 解析

[金牛座](https://www.zhihu.com/search?q=金牛座&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A870732173})是[土象星座](https://www.zhihu.com/search?q=土象星座&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A870732173})的固定星座，也是我个人非常喜欢和欣赏的星座之一，大多数金牛不善言辞，行动力很强，做事情有计划，感性的内在和理性的外在可以和谐共存。

金牛是那种凡事有计划，有目标，很清晰知道自己要什么，并且还能一步步去实践它的人，不是灵活多变的，但是踏实可靠，所以金牛在事业和生活中，都极为靠谱，值得信赖。

大多数金牛，无论男女，都有一颗文艺的心，而且，多数是自恋的，这种自恋并不会轻易流露出来，但是在他们心底，会觉得自己的各个方面都是碾压周围的人的状态，有那么些清高和自我欣赏的意味，所以是心底非常有底气和自信的星座，确实，金牛的一切选择，都是自我选择结果，并且他们清晰知道自己每一步需要做什么和得到什么，所以，自信的非常有底气。

热爱美好的，或者是美丽的一切，审美能力强，不限男女，衣品不错，生活品质也很高，爱美食，喜欢精致的吃东西，喜欢有质感的穿搭，注重品牌和设计，衣服不会乱买，每一笔消费都是物有所值的，大多数有储蓄理财习惯；做事情很守信很靠谱，讨厌迟到，自己也很守时；做事情有计划，是特别安稳的，不作的伴侣。

有一整套生活的内在逻辑，不愿被打破，认定的事情就会坚持下去，无论是事业还是感情，有执着的点，不喜欢张扬的人，或者是异性好友特别多的异性，情商高，不太熟的话不多，感觉有点闷，熟悉了再聊天会觉得是个很有趣的人，说话有分寸，从不伤人，做事情会先观察，从来不会冲动行事。

声音好听，尤其是女生，很悦耳铜铃般的声音，本身也会是声控，唱歌一般都不错，也有演奏乐器的天赋。

长相的话，不是很亮眼很抓人，气质类型偏多，看起来骨架宽厚，但是有一种静谧的沉稳的气质。

男生多是喜欢运动的，相对专业并且绝对不是菜鸟级别，动感的，户外的，足球，登山…

女生没有那么喜欢运动，相对来说更宅一点。女生很喜欢日本文化，或者是动漫，特别腐。

文笔都很好，心思细腻，喜欢阅读大于看剧，大多数藏书可观。

金牛蛮肉欲的，这个肉欲倒不一定是每天都一定要滚床单那种，就是对于美好身体美好容貌的欣赏，这个欣赏里面包含了一套自己的美学体系。

感情上来讲，金牛对一个人的考察期是非常漫长的，很多时候我会觉得金牛座更像是一个通透的观察者，或者是猎人，安静的不露声色的观察对方，在心里默默加分和减分，我感受到的是，金牛的爱是非常理性的，不会轻易开始一段感情，也不会轻易结束一段感情，但是决定开始和决定结束的时候，也是非常坚定的，所以如果被金牛分手了，通常挽回的几率很小，同样的，如果金牛决定了开始感情，（这个感情一定是自己认定的那个人）基本上就不会有太大的变动。

金牛是那种，不太会早婚的类型，对感情是宁缺毋滥的状态，而且金牛对于婚恋或是事情的理解基本上都客观和通透，可以看到事情的本质层面，所以出错的几率不算高，属于那种精神至上的状态，打个比方，比如有个别金牛因为某些原因娶了不是很喜欢的人，他们不存在在婚姻里面的将就，一定会选择结束婚姻，很坚定，很决绝，金牛是很自我的，他们并不太在意外界或者世俗对自己的评价，大有一种，”我的快乐你不懂，也不需要你懂。”之感，不世俗，内在很暖，很善良。

特别提出的是，金牛的掌控欲，是我认为在十二星座中，最重的一个星座，这个掌控欲，并不外漏，但是在亲密关系的另一方，是能强烈的觉察到的，这需要另一方，去体会感受和做出适当的妥协，如果你照顾到了金牛的掌控欲，让他有了稳稳掌控在手心里的安全感，他才会深藏的珍贵的真情反馈给你，反之，你会痛苦，会不知所措，会不知道怎么和他相处，因为你看到的只是他厚重的铠甲和理性冷漠的一面。

金牛喜欢固定的关系，对于关系有长期的规划，非常受到感官支配，男生对于身材气质是非常看重的，颜值甚至都能往后排，感情上执着，决定了的话，就会非常踏实稳定，守护想要守护的人。





### 3：双子座

#### 关键词：灵动，自由，才华



#### 解析

风象星座的变动星座，无论男生还是女生，事业一般都不错，有想法，不懒惰，爱拼，头脑聪明， 性格活泼的类型居多，女生喜欢运动的偏少，男生比女生爱动一些。

男生的话，身高普遍不低，长相不是很精致，但是脸都有特点；女生的话，好像都不是很瘦？或者说体重变化还是蛮大的。

女生很灵动，好像脸型尖脸不是很多，戴眼镜的不少，口才好，语速快，灵敏，想法多，很适合做策划，创意类的的工作。

大多文笔流畅，喜欢诗词很多，字都写得很好。

很典型的风向星座，也算是风象星座里面，我相对喜欢的一个星座。聪明，灵活的头脑，最大的印象，就是比较八卦。这个八卦不是贬义，就是有一种捕捉信息的能力。和他们做朋友很有趣，因为，只需要静静的坐在对面，做个好听众，他收集的信息，就会分享给你了。

在十二星座里，我觉得双子是口才最好的，能做到表意清晰，逻辑清楚，兼并讲话风趣幽默，这其实也印证了，传闻星座当中有人型的星座口才更佳的说法，动物类的如巨蟹，金牛，双鱼，口才都是很一般，更善于文字表达。人形的双子，射手，口才都很不错。重要的是，双子是非常均衡的，即思维快，想法多，口才好，文笔佳，大多还写的一手好字。所以去做创意，头脑风暴，策划，和执行相关的，公关类别的，与人沟通的工作都很不错。

说起沟通，作为朋友，双子是热情和活跃的，初见面不太存在冷场的状态，聊天起来也都很有趣，在聚会里面，是很闪耀的存在。那种轻松的，活泼的，有趣的，跳跃的状态，真的让人完全没有压力，很挑气氛。但是我个人，会觉得双子的同情能力一般，即一对一的沟通当中，不太容易体察到对方真实的情绪，有些交谈会浮于表面，不是很走心，这是风象星座普遍存在的问题，双子已经算里面好一些的情况了。

个人觉得，双子在审美层面，是相对特别的，能接受标新立异，新奇古怪的一些小物件，或者穿搭，在家居角度，喜欢布置居室，喜欢缤纷的色彩，也很喜欢做手工，手账，动手能力很好，喜欢屯一些东西，断舍离还是离双子相对遥远的。

个人觉得双子，是内在不容易开心和满足的一个星座，自我消耗自我对抗蛮多的，可能表面上很轻松，但是内在给自己很多压力，思辨很多，哲学层面的自我思考也很多。因为理性和客观的思考方式，反而能看到事情本质，因为聪慧，又能理清事情的逻辑顺序，我喜欢双子的思考，有深度，有宽度。

感情中，首先，双子是看颜的星座，男生看颜很严重，即对方身材气质才华要均衡，才能引起他们的关注，女生容易追星，而且审美相对多元，也容易更换爱豆。但是能接受嫁给颜值一般的恋爱对象，关键点在于对方是不是有才华能吸引双子的目光。

双子的忍耐度很好，不太会生闷气或者冷战，基本上有什么不开心会讲出来，和对方好好沟通，（毕竟这是他们最擅长的事情啦）而且其实双子并不像传闻中的那么花心，易变，我反而觉得，双子认准了一件事一个人，是非常长长情的，在感情中遇到一些状况，也都会坚持，不会轻易放弃，心理素质是很好的。而且双子女生为了感情，其实忍耐度真的很好，会多次原谅对方，很包容很宽容。

男生大概率晚婚，因为对另一半要求真的很高，不太会妥协和在乎世俗评判，就很执着要等来自己真爱的类型出现。

晚婚概率蛮大的，男生眼光比较高，一定喜欢有身材有颜的女生，另外性格还要活泼一些，而且好像生活重心从不放在感情上，事业上都很努力，属于有想法并且能马上去尝试落地的事业类型。





### 4：巨蟹座

#### 关键词：共情，温暖，逃避



#### 解析

作为直接受月亮印象的星座，第六感，情绪捕捉能力和共情能力非常强。

男生似乎都不算很高，长相的话，不是说帅气好看，就会觉得是看起来还是舒服的样子；女生的话，身高普遍偏高，尖脸长脸居多，眼睛一般不难看，气质路线偏多。

非常不喜欢在人群里出头和被关注，穿搭低调类型，喜欢吃而且比较考究吃的起源，网红餐厅大概是很少去的。

也是有内在逻辑的一类，但是这个逻辑和理性逻辑不是很一样，更感性，更随心。比较善良，大多没有很大的事业野心，学习的话，不擅长系统性总结，爱阅读，对心理学，宗教更感兴趣。

很慢热，对事情细节记得会特别清晰。

水象星座的开创星座，记得之前看过一篇分析巨蟹的文，那篇文把巨蟹分成了不成熟的蟹和成熟的蟹，我觉得这个概念很棒，在此，也想分类说明。在感情中，不成熟的蟹呈现出傻白甜的特质，真心真情全部奉献出来，不懂得保护自己，也通常不会拒绝，加之巨蟹的女性化和月亮的滋养，使得这个星座是真的温柔敏感，所以巨蟹的情路往往坎坷，因为不懂拒绝，分辨不清，过度信任对方，在感情上显得不够精明和底线不清晰；不过，需要说明的是，巨蟹的观察能力和自我反思能力，是非常强的，非常灵敏的捕捉到别人情绪的转变和人和事的一些细节，这也使得他们成长的极为迅速，转变为成熟的蟹。

再说成熟的蟹，被蟹壳厚厚包裹住，作为自己的铠甲，虽然依旧温柔善良，但是非常精明懂得自我防护，能够趋利避害，很难再轻易用真心，但是内在还是非常童真和向往真正的爱，只是行动上非常懒惰了，除非对方细心，踏实能够一点点给到巨蟹理想状态的安全感，否则巨蟹绝对不会不再轻易沉溺自己，轻易付出自己，对亲密关系，一定是带着更多的观察和疏离感，一旦发现不是自己想要的，抽离的非常迅速，更多的是自我保护

多数巨蟹喜静不喜动，不是很爱社交，也喜欢有水的居住地，对音乐，文字，灵性层面都很敏感，温柔如水，不锐利，在中规中矩的表象下，隐藏着胆大叛逆内在，非常考虑别人的感受，习惯隐藏自己的感受。审美能力高，生活品质细节要求也高，

关于巨蟹，很重要的一点是逃离，就是遇到事情，巨蟹习惯绕过去，而不是正面接受正面解决，这么做的原因是因为内心太过丰富和柔软，其实是内在的不够强大和习惯性的自我怀疑使然，会觉得巨蟹其实是十二星座中最容易不自信的星座了，哪怕客观上自己已经很好，也完全不相信自己够好，带着诸多的自我批判，诸多的自我怀疑，内耗的相当严重，也相当累心。

还有一点是巨蟹的佛系，永远不愿意做出风头惹人瞩目的存在，对名利的淡漠，在自己的小世界里安然生活，思想上面，巨蟹的逻辑思维不好，也不愿意去思辨一些事情，更不愿去较真，这是巨蟹的“懒”，所以，很少出思想家，哲学家，和管理层的人

巨蟹要分开男女来讲，因为男女的状态有共性，也有很大差别，对巨蟹男争议蛮大的，比如关于巨蟹男是否渣，是否擅长[冷暴力](https://www.zhihu.com/search?q=冷暴力&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A870732173})的一些讨论，我觉得归根结底，是巨蟹的逃避本质决定的，巨蟹并不是很擅长承担真的属于自己的责任，遇到事情困难总是要想要逃离，可没想到事情最终越发展越脱离自己的掌控，而且巨蟹的不善言辞，不愿争吵，就会成为冷暴力的一种注脚，他们不是真的冷，也不是真的不爱，其实是带着一点作，想要自己爱的人主动过来，哄好自己；巨蟹女，传闻中爱家和母性，我没有感受到，我觉得这种爱，更多的是一种表象，真的巨蟹是很自我的，爱自由，爱玩，但是会告诉自己首先要做的是什么，所以看起来贤妻良母更多，本质巨蟹女会一直升级，因为她们是感情为主，但是随着年龄和阅历的增长，学会了理性，平衡了很多，也就懂得如何扮演好，应该扮演的角色。

如果男生属于水象星座都会有点辛苦，水象星座确实感情都太细腻，或者说很多时候，看不到事实，而是看到头脑中美化过或者想象过的“事实”。这点双鱼座尤甚，巨蟹座也有类似的问题，天蝎座相对更理性。如果女生属于巨蟹座会很契合性别能量，相对温柔，男生感觉很暖。

所有的事情，感受是首要的出发点，得到了感受会默默在心里分析一下，但是分析的不全面，不理性也不客观。最终还是会按照想象去生活。

像是构建了一个小小的童话世界，沉浸在里面。

感情上比较自我，只对喜欢的人在意，被追求的话，不会轻易被感动，壳非常硬，能真正走进心里的人非常少。大概是永远也学不会主动表达自己。再喜欢也闷着，真的喜欢谁，藏的会非常非常深。但是一旦有人真的走进去，就会得到巨蟹最柔软的一面。





### 5：狮子座

#### 关键词：热情，权力，高贵



#### 解析

无论男女，气质都不错，看起来高冷，有些疏离感，可以参考王菲。长相的话，相对精致，女生眼睛大，还有点喜欢戴美瞳？

火象星座的固定星座，说起狮子不得不提起的是狮子座男生的高颜值，颜值普遍在线，又契合了火象星座的阳性能量，男性特质很强，气质高贵，长相大气，衣品非常过关，能给人很深的印象。

个人觉得狮子不是一个很擅长文字表达的星座，心中有沟壑，但不愿表露很多，给人感觉就很直接，不过心思很细腻，其实他们是外冷内热人。不是很热络也不喜欢过多的社交，有时间的话，他们更喜欢安静的一个人和自己相处。或者说，更愿意付出精力在一些相对有价值的社交上，大多数狮子有固定的小团体，在这个小团体里面，狮子是放松的，合群的。

感觉狮子蛮适合行政或者在一些政府机构工作的，因为一种疏离感和做事情稳重，以及保护自己得当，他们的举止得当，礼仪合乎规范，又能保留很多神秘感，不让外人窥探到自己的隐私，就和这样的机构很合拍。

关于情感，倒追狮子通常不会成功，他们喜欢默默观察，权衡利弊，然后主动出击，但是我觉得狮子男不能很好的分辨女生人品，可能看待喜欢的人都戴着高光滤镜，容易看不到对方的实质，所以感情上被外表迷惑的可能性很大，情路就不是很顺。还有特别的一点，就是狮子座男生，可能是星座中最能接受丰满身材的，微胖的女生其实很合他们审美，还有就是脾气并不大，很能忍，有时候底线一退再退，甚至分手也会犹豫不决，等待对方宣判；这一点，狮子女生就好很多，因为原则和底线更清晰，也很懂得保护自己。

狮子座对所有人几乎都是高冷，不是不珍惜朋友，只是觉得没有必要讲那么多话，狮子也不会轻易承诺什么，但是狮子讲话还是很靠谱有分量的，承诺的通常都会做到，也是个智商和情商都蛮高的星座，自己会把问题分析的很透彻。

提起狮子又要说到他们的占有欲，我觉得狮子的占有欲和金牛是能有一拼的，也有很严重的精神洁癖，狮子很少和人谈心，因为觉得别人根本不能理解自己，不如自己扛着，所以，会让人觉得难懂。

他们的眼界很高，所以如果能对你一见倾心，应该你也是个很优秀的人。

我感觉到的狮子，都有轻微的自我毁灭倾向，喜欢我行我素，讨厌虚伪做作，华而不实，虚情假意，搬弄是非，通常都是真性情的样子。

狮子只有很小的概率，才会和真正爱的人在一起，他们往往会从苛求，走上无所谓的道路，所以他们很难感觉到幸福，这是一个完美主义者的悲哀。

不得不提的是，狮子的冷暴力和悲观，他们几乎是冷暴力专家，经常会因为内心的不确定，和某种毫无原由的自卑感，而冷落人，很多事情会憋在心里不讲，一言不合的消失。真的走进狮子座的内心，你才会发现，什么包容洒脱都是假的，一个不断索取的孩子，才是狮子的真实一面，当你觉得，狮子很粘人，但是某些时刻又很虐，那大概率，是他真的用心了。

话不多，然后不太想去经营社交账户，一年都不太会更新几次微博，朋友圈是很少放自拍之类的，很少更，但是会悄悄的开微博小号。大多很在意自己的虚拟社交形象，这个在意不是去经营社交形象，而是不想被别人社交平台去分析自己，保留了一些神秘感。

是喜欢奢侈品，或者说消费能在自己能力范围内尽量选择最贵最好的，因为气质好，所以穿搭出来确实也很养眼。

狮子座是火象星座的王者星座，所以如果一个男生恰巧是狮子座，还是很幸运的，最能彰显男性特质。但是，男生是双鱼就有些辛苦了。同理，女生如果是双鱼座也很能彰显女性特质，如果恰巧是狮子座，也会有点辛苦，因为特质角度讲，狮子的女生相对强势。

感情上喜欢就直接表达，不太会有试探之类的，这点火象星座（狮子，白羊，射手）都比较像，但是狮子的喜欢会更长久，不是很细腻，不是感受主导的类型，这点大概水象星座和火象星座永远不能够互相理解彼此。导致交流会很浅层，因而骨子里的思维方式完全是两种。展开了讲，水象星座（巨蟹双鱼天蝎）和土象星座（处女金牛摩羯）内在更相似，火象星座（狮子白羊射手）和风象星座（双子天秤水瓶）更能理解对方。

转回到狮子座本身来讲，生活自律，早睡早起，健身狂人，我几乎没有见到过一个体重失控的狮子座，话不多，比较坚持自己的小骄傲，但是心思都不算复杂，但是会感觉没有太多亲切感。自恋和自负都有，并且可以让人轻易感受到，但是不会变成狮子的武器，感觉就是划出了一片领地，别人不能进去，自己也不愿出来。工作上都很棒，是对自己有要求的人。

狮子男生比女生要温和，狮子男生是内在很细腻但是很懒的展现自己细腻的状态，外表很直男但是真的不要被迷惑，内心非常在意细节，智商情商都还很高，也很有主见。但是狮子男最一些决定反而不够果断，会犹豫



### 6：处女座

#### 关键词：完美，克制，理性



#### 解析

规律，纪律感。虽然被黑的最多，但是却是我非常欣赏的星座之一。

从来都明确自己的位置，从来不会给别人添麻烦，生活有条理，能很好的照顾自己，女生会细致到今天的衣服配搭什么颜色的伞。看起来永远清爽整洁的样子。

颜值不低，男生普遍有少年感，女生有禁欲感，内在气质会让我想起修女之类的。男女生都有内在澄澈感，但是反面是缺乏灵活感轻松感，普遍不是特别喜欢笑？情绪外露的很少，社交平台更新不多，即使是更新了也能看出是斟酌了蛮久发出的，自拍基本不存在。

精神层面很少显露出来，不能算是封闭自己，但是很少透露自己的生活状态，大家聊天的时候更喜欢做个聆听者。

和家庭联系的更紧密些，女生的话会是很好的贤妻良母。男生的话，很敏感，话少，相对沉闷，这点土象星座是共性，摩羯更甚。

我看到的相对来说单身比较多，其实我觉得是处女座真的对自己有要求，对对方也是要求不低于自己的，生活和感情，不存在将就。

作为土象星座的变动星座，其实处女远不是看起来那么稳定和无趣，我觉得处女可以算得上是星座中最精明最能够保护好自己的一类，并且，处女座是那种“看破不说破”的典型，就是大形势和小细节全部能观察得到，人情世故全部能洞察得到，每样事情都尽在掌控，但是绝对不会轻易评论，心思缜密，温柔，嘴严，情绪上有很好的自我控制，不轻易外露情绪也不轻易的发泄情绪，什么事情愿意自己扛，愿意自己忍，思虑很多，不容易开心起来。

再说回处女座的有趣，其实他们内心非常包容，知识储备也相当丰富，那种内在的幽默和能接住各种梗，只有接触久了才能逐渐感受得到，还想讲的是，处女座的佛系，无争，内心的善良和自知，分寸，去看刘亦菲，就明白了一个处女座的处事风格，不会轻易被外界干扰，人们往往会对处女座，有些误解，觉得他们事无巨细，觉得他们过于在意细节，我反而觉得这些只是他们对于自我的要求，而本身处女的大局观，和大方向都是清晰的，不小气的，这是我很欣赏的特质。

我会觉得处女座是最整洁有条理最精致的星座之一，起居生活，穿衣搭配，首饰鞋子和各种细节，饮食，审美，也都非常到位，每个细节每个步骤都清爽利落，个人觉得处女座如果去拍vlog记录生活，一定是非常赏心悦目的博主了。

关于处女座的感情，我觉得处女座对待感情更多是理性的，从来不会因为别人一个感人的举动而让自己情绪大起大落，爱情从来都是自己所希望的样子，处女座喜欢独立而有才的人，某一方面非常的富有闪光点就会吸引他们，本着朴实无华态度的爱情观，他们并不是外貌协会的人。没错，处女座也爱看漂亮的人，但是真正面对爱情却会脚踏实地，寻找成熟可靠的人成为自己的伴侣，土象星座本来就比较缺少活力和激情，但是处女座的爱却是慢慢燃烧，直到整个世界只有你的。想要成为这个星座的伴侣，第一是有一定的才华，最好能是出众，因为这样就具有了强大的吸引力，第二是成熟，处女座本就是十分理性的星座，任何时候都不会忘记理性，其实活的挺累的，所以别老是耍性子做些幼稚的事。但是在平常相处的过程中，如果你面对正事很成熟很担当，却又能不拘小节很幽默，会让处女座整个人放松下来，愿意和你呆在一起。因为缺乏安全感的处女座在成熟的人旁边就能感到安全，他们又缺乏乐观心态，所以幽默感和放松的气氛会吸引到他们。身材气质真的不是最吸引处女座的地方，处女座最看重内在，对头脑超级好的异性瞬间产生好感，你所能看到的专业星座分析，无一列外都会强调处女座喜欢有智慧的人。

感觉到的处女座男生，会有些“回避依恋”的特质，感情里面，不太主动去面对和解决问题，不太会主动争取自己喜欢的人，女生会相对理想化，不会轻易付出感情，自己思量过多，也对感情非常认真理性，如果愿意能接受处女座，不轻松但真实的爱，是非常值得为他们去付出一次的。





### 7：天秤座

#### 关键词：优雅，平衡，内视



#### 解析

风象星座的开创星座，说起天秤，让人印象最深刻的应该就是天秤的高颜值了，明星比例相当高的星座，美丽，优雅，理性，克制。

逻辑和他人不同步，神游在自我世界，比较颜控呀，恋爱的话，是比较理想主义的那一类，这也是为什么天秤也是晚婚比例很高的一个星座，因为他们想要的那一种爱情和婚姻状态，是趋于完美的，理智，平衡的。而这样的状态，在家上颜控和感觉对自己很重要，就非常容易晚婚了，至少我身边的女性朋友，大多数都是这样。

天秤的疏离感还是很重的，我觉得有两个原因，一个是风象星座本身的特质决定，还有一个是天秤看事情的角度，是紧紧围绕着这个星座的象征，公平 理性 绝对 理想化。很多时候，有种自我感受上，非常理智客观的感觉，但是从客观上看，又未必是这样。

天秤是完美的社交主义者，即和谁都能交流但和谁都不会深交，非常好相处，没有攻击性，很少找人麻烦一点都不作，典型的活在当下的人，跟天秤恋爱，是没有乱七八糟的负担的，而且，天秤绝对不是一个强势的人，强势是因为控制欲占有欲，想要管住对方，相处过的人都知道，天秤自己就是随随便便的，自己都不想管自己，又怎么会管你呢？天秤的爱情始于颜值，他们很少在感情里面为所欲为，而是懂得把我感情里的分寸，不过于粘腻，也不过与疏离。

天秤男生喜欢的女生类型，独立自主的猫咪行，不要经常缠着他，外形优秀内涵丰富，还要有点小高冷，女生更挑剔，喜欢温文尔雅冷酷一点的，还要带点小俏皮。

但是想说说天秤的懒，是真的懒，还有就是天秤真的很会吃，很爱吃，”食商”非常高，女生真的是我见过最喜欢的吃零食的星座啦。

天秤的热度不能持续很久，比如喜欢人或者追星，这个风象星座都有此共性。恋爱或者关系中，天秤非常不粘人也非常不喜欢被人粘着，需要有自己独处的空间，也不是一定要频繁的联系，如果没有喘息的空间，天秤就非常想逃离。

我觉得天秤是一个非常理性的星座，表面上风淡云清但是内心纠结的事情很多，所以也不是很容易快乐起来的星座之一，相对于[天秤男](https://www.zhihu.com/search?q=天秤男&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A870732173})来说，天秤女生情路还是有些忐忑的，这就涉及到在处理感情时，天秤女生的精明和迷糊共存，一般遇到自己很喜欢的人，很容易放弃原则，于是常常伤到自己。

还有一个要提的是[天秤座](https://www.zhihu.com/search?q=天秤座&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A870732173})的审美能力真的很不错，无论是衣品，还是生活中的审美，都很过关，也很喜欢在演出，歌剧音乐会这一类的活动中投入，有自己的精神追求，恩格尔系数不高。

虽说天秤在传统意义上来讲，善于社交，但是我会觉得天秤还是不喜欢说过多虚伪的话的那一类，性情很直接，并不圆滑。最后说天秤的冷淡和自私，其实与其说是自私，不如说是更尊重自己的感受，更爱惜自己吧。

颜值分化严重，不是很均衡，男生身材匀称，女生似乎臀腿比不是特别好。下肢容易水肿的感觉。男生看起来文雅一些，女生比较时尚，买买买不能停。

做事情做选择是有点难，异性好友比较多，但是单身也很多，相处起来最终都变成死党。天秤座是社交能力强的类型，和谁都没有很亲密，但是不会和谁不亲密，在小群体当中是很均衡的那个人，聊天的时候话不多，会有矛盾感，看起来是个稳定的状态，但是常常会出人意料的行为，[为爱](https://www.zhihu.com/search?q=为爱&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A870732173})奋不顾身真的会有，但是过后自己会想清楚，然后下次还是会循环让人出乎预料。

不喜欢稳定的状态，总是想打破稳定，感觉有点作，之后会反思，但是不会后悔。风象星座都有此感，只是天秤给我感觉更严重一点。

天秤想要的是管理，均衡感，理想状态是每个人都在设定好的频道上正常运行，如果有人打破了这一点，就会很气愤。并不佛系，这和巨蟹座相反，责任感蛮重的，很喜欢参与家庭事务，但是感受重点又全在自己身上，不能实际解决问题，这也是我觉得除了白羊之外，很辛苦的一个星座。





### 8：天蝎座

#### 关键词：自尊，纯粹，控制



#### 解析

写到天蝎第一蹦出来的印象并不是性感，腹黑这种很大众的认知，却是关于自尊和金钱。

通常大众在星座理解上会觉得金牛座最爱钱，但是我看到的更多的是金钱对于金牛座安全感的一种构建，精神层面却相对是自由的，不会被钱掌控。对于天蝎座而言，某种程度会被金钱束缚住。这种束缚是说，天蝎具有非常强的赚钱能力，并且不甘于平淡如水的生活。

精神世界是要求纯洁感的，被天蝎爱着还是蛮幸福的一件事，伴侣关系经营的都还不错。

自尊心非常强，在意自己的社会身份，对阶层掉落的恐惧蛮大的还是。所以工作很拼，通常社交层面也会是比较喜欢和经济情况更好的朋友交往，会觉得在消费层面比较难做到理性消费，接受奢侈品和品牌溢价的情况更多。

写到这里并不代表我对这个星座有任何不认可，相反，我还是蛮欣赏这个星座的。

现在准备开启夸夸模式了，关于气质，确实，非常性感，属于在人群中比较抓眼球的存在。哪怕长相乖巧甜美但是通过表象就能感知到他们的另一面会大有不同，深层的一种欲望感和性感，非常吸引人。

男生会非常喜欢颜美身材好的女生，并且不避讳自己就是喜欢这个表象，这个点和双子座男生很像；女生对于异性审美比较跳脱，能接受另一半外在的范围比较宽。对二次元接受程度高，喜欢日本文化的很多。感觉好多喜欢萌妹子的宅男都是天蝎呀。

水象星座的王者星座，做事情有计划能理性分析，技术控，程序员很多，爱好也都是能长久坚持的。特别喜欢看技术攻略。也是水象星座里面，是最精明的一个，（没办法巨蟹和双鱼迷迷糊糊的情况太多），喜欢干净整洁的环境，有些小洁癖。

因为比较在意外界评价所以可能如果负面评价过天蝎座，大概率会被记很久，这个是我理解的所谓“腹黑”吧，各星座的王者星座都会有小骄傲，这点和狮子很像，但是天蝎座会有烟火气那一面，这个点和狮子不一样。还是蛮适合结婚的，婚后也很宜家。

天蝎座是代表秋天的星座，情感上属多愁善感的类型。常以自我为中心，深情敏感，表面上云淡风轻，实际上内心非常躁动。天蝎座的防卫心重，不会轻易的和别人做朋友，几乎不会放全部的信任在任何人身上。与生俱来的强烈的第六感、神秘的感知能力及敏锐的观察力，又带有神秘色彩，所以常给人感到难以接近、冷若冰霜的错觉。

我觉得天蝎的事业一般都不错，目标清晰，工作能力强，情商也高，并且有一定的事业心，容易出管理者或者创业者，也容易在事业上有一番作为。

天蝎座是很容易被感动的星座。表面上爱逞强，私底下，很多天蝎也会脆弱，只是不愿意在人前掉泪而已。所以，当天蝎被人爱护的时候，会很感恩 ，并把这些都默默记在心里，也期望能回报别人。从某种意义上来说，这些感动他的事物是他能继续相信人性有光明温暖一面的动力。也鼓励着他勇于付出。

来说说天蝎的占有欲，这是天蝎的天性，他们本身很明白这种情绪对自己的杀伤力有多强，也清楚自己不能克制的后果，但这种情绪却一直纠缠着他们。当天蝎越在乎一种感情的时候，他的占有欲就会越强烈。这种占有不是为了破坏或是完全得到什么，这不是她天平里的法码。天蝎对感情的付出毫不吝啬，所以他希望自己在他在乎的人的心里也是最重要的，要的是一种平等的关爱。

这不是说天蝎不会去讨好所爱的人，事实正好相反。这个在陌生人眼里孤傲的天蝎在自己在乎的人面前往往毫不计较，甚至是自虐式的付出，只要对方觉得快乐，这是相当自闭的他们能比较自然传达出感情的方式。如果有一天，天蝎发现他在乎的人心里没有把他放在他认同的位置时，就会产生一种委屈一种不平衡感。　

天蝎是沉默星座的代表，不是不愿意和人交流，更不是没有想法，而是很多时候觉得话题没意思，既然如此，就会懒得开口了。于是在别人眼里总觉得沉默神秘。其实当你真正的接近一个天蝎的时候，你会发现他并不是真正的沉默者，尤其是他跟你讲道理的时候。天蝎的正义感非常强，他的道德观却不见得和大家一样，基本上他的道德观是以人性为出发点，而不是什么道德礼俗之类的。天蝎有主见，情商高，感性与理性并存着，这在水相星座中其实很难得，这也是为什么天蝎座是水象星座的王者星座。

关于天蝎座的专一，如果真的天蝎座动心了，并且深爱上你，其实是一件非常非常美好的事情，但是他要求你回馈给他的一定是绝对的专一。我觉得，天蝎的爱，是那种纯粹和极致的感觉，深刻，纯粹，唯一，愿得一人心，白首不相离，说的是天蝎没错了。





### 9：射手座

#### 关键词：利落，能量，快乐



#### 解析

老实讲，这个星座我感觉还是不太好写的，因为身边射手座朋友不算多，也就少了一些观察的机会。写的不好的话，射手座小朋友们不要打我…

射手座的神话故事源自于凯龙星与人马族。人马族生活在不受约束的荒野中，骁勇善战又热情，但醉酒后却容易变得狂乱而暴躁。且人马的体态半人半马的体态，正与射手座的图腾契合，这象征了射手座混合而复杂的个性：人性与兽性，理性与非理性。

射手座的正向特质包括重视追求真理、勇于冒险，乐于接受挑战，他们的守护星，是象征丰盛的木星，会用一种自由扩张的形式，追逐高远的理想。

射手座真的是我自己特别喜欢的一个星座之一。他们情商非常高，很容易就相处的舒服。嘻嘻哈哈开玩笑没有问题，有时候会像一个快乐的傻孩子。

但是他们又有自己的洞察力，他能够轻易就觉察到你的意图，如果他发现你来者不善，那么你一定跟他不会再有很深的来往。

射手座专用语言：哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈。

不信你可以去打开你射手座朋友的聊天记录看看，谁最能哈哈。最能哈哈哈的就算不是射手座，那他的星盘里也绝对有很多射手落位。就是如此神奇。

作为火象星座行动力很强，而且绝对不是一时冲动，还是很有恒心的。我觉得射手座也很适合做老师，因为学习能力很强，很适合归纳总结，能出体系性成果性的学习结果，这个能力应该是12星座里面最好的。

做事情很踏实，不要存在小聪明和投机取巧，同样目标清晰，一步一脚印，事业上一般不错。

事业上，射手其实有两种，一种很多事真的很容易放弃，无法持久；另一种仿佛是生命中的使命感的能让他们坚持到底。射手座的男生很有魅力，清晰的下颌线，坚毅的眼神，话不多，直男类型居多。做事异常执着，最终能成大家那种。比如瑜伽届的艾扬格大师，熟悉的易烊千玺。都是典型的射手座男生，射手的坚韧在于，他或许最初手里握的并不是一手好牌，硬是能通过努力打到最好。从不宣扬从不炫耀，默默做好自己的事，强大的心理素质，很少被外界影响和干扰。火象星座里毅力持久力最好的星座。基本上也可以和摩羯并列为最有恒心的星座。

关于自恋，就是真的好喜欢更新社交账户，去分享自己喜欢的东西，这个分享绝对不是斟酌了去发的那种，大有一种“我觉得棒棒的，我很特别，你们要看到哦”这样的心态，还是蛮可爱的。所以设计和美感基本就不太会有，很日常很朴实，一碗素面条，一枚鸡蛋，一只公鸡（印象太深了），或者是真的很随手的自拍，图都懒得修的那种。

颜值不是能给人留下很深刻印象的感觉，长相不算精致类型，这个星座，很少出书卷气的气质，感觉爽快利落，眼神有犀利感，但是性格确实都很好。女生不太柔美，爽朗直接的性格居多，气质很飒，蛮喜欢骑行和户外的感觉。

对朋友真的很好，喜欢送给朋友礼物，也喜欢分享，聊天很走心，能聊天也能倾听，真实不虚伪，有个射手座朋友是特别舒服的一件事。认定了做朋友的话，真的是倾心相待，付出不计回报。

感情上没有很细腻，文笔一般。很适合结婚，什么事都可以直接沟通，没有那么多小心思要猜，嗯，和射手结婚要比和处女结婚，在情绪沟通上舒服一些。一部分喜欢照顾人，也有一些射手因为大大咧咧的性格会被照顾，属于因为负面情绪少，而吸引来幸福生活的状态。不拜金，积极，接地气，真实，很可爱。

射手是外表看起来有些迷糊但却心如明镜的那种 ，表面上跟别人都很随和，其实心里各有尺度，他们很清楚自己欣赏的是谁，反感的是谁，从一些小的细节可以看出一些人的本性。只是他们都比较心软，容易原谅别人，就算是自己讨厌的人，只要不太冒犯自己，还基本能够和平相处。 射手是不愿去勉强别人而经常勉强自己的人，对朋友的要求尽量都会答应，而却生怕自己给朋友添了什么麻烦。

射手爱不爱自由？当然是爱的。但是并不是看起来那么什么都无所谓的样子，他们绝对是无畏的，勇敢的，并且还带这一种正义的耿直。

射手之所以那么在乎空间感，是因为他们并不想失去自己做主的主动权，如果没有空间，密不透风的关系，会让射手失去本该有的洒脱随性，也会让他失去安全感，他都不是他自己了。还怎么来顾全你。

所以射手在关系中，其实他有保留区域，那部分是心里的一个安全距离。用来保护自己不至于被动受伤。其实这是否也是一种不敢爱的表现呢？不敢全心全意的爱。

射手虽然豪放，虽然勇敢，虽然看得开，但具体到爱情这方面有不少射手却有些被动，他们会对自己喜欢的人有求必应，会默默地关心对方，会在夜深人静的时候反复思量。 但一旦跟自己喜欢的人在一块的时候，他们又表现的很象朋友，关键的话都说不出口，只是天南地北的乱扯，让对方觉得他只把自己当普通朋友。 如果射手是真的特别在乎一个人的话，他是要很确定对方也是很喜欢他的时候才会最后表白，那也是最真心的表白。

射手朋友很多，因为其不拘小节，大方好客，善良诚恳，很多人说做射手的朋友比做恋人更好，因为他们对待朋友很随意很自然，不会有任何压力，他们也不善于打击朋友，如果你真的有什么缺点，他们不会当面说出来，如果他说了，那么只能说明你们的关系真的很要好。

射手真的碰到喜欢的人，反而会小心翼翼迷失自我。他会迁就，变得患得患失，总是在猜对方的心思，最后想着想着就往坏的方面想去了。

射手大多数时候是自信的，都说射手花心，也许他们是很容易动情，可他们不会劈腿，他们是只看到眼前的简单生物，如果你和他交往，那么，他的眼里只有你。碰到失败的爱情，表面上他们恢复的很快，其实，他只是把内心的苦掩住。

射手是兽身的动物，所以对待性也许比较开放和大胆，也但是，如果在一起，他们不会接受背叛，无论他多爱你，也会头也不回的走掉。要射手原谅你，比上帝创造世界都难，吃回头草的故事，更难出现在射手的字典中。

我觉得有两个星座对自由的渴望是非常明显的，一个是水瓶，另一个就是射手。自由是射手的标志，他们怕失去自由，真的怕，但是他们也怕绝对的自由，因为他们更怕孤单。如果有一天一个射手追你，甚至连自由他们都可以舍弃，那么他是真的投入了，陷入了。也许，当时光逝去，你们老夫老妻了，他会重新看待自由的问题，但至少，他曾经愿意为你放弃他们认为最宝贵的东西-----自由。所以，请给他们空间，他们会主动分享出属于自己的世界，射手不是能保守秘密的人。也许他们不懂神秘，不懂浪漫，因为他们满脑子想的是如何把快乐带给你。



### 10：摩羯座

#### 关键词：专注，反差，孤独



#### 解析

对于摩羯座还是了解相对多，因为这曾是我亲密关系的另一方，尽量争取客观。

会是人群中很低调的存在，土象星座沉稳的气质的代表。不过，在稳定的外表下，都有一颗很诗意的心。

冷静克制，话少，追求简单的生活，不喜欢麻烦啰嗦，不喜欢猜心，颜值一般都不低，男生没有很高大，女生感觉很平和，性格很好。做事情很容易专心，擅长手工制作，也都有自己的小爱好，动手能力操作能力很强。

很长情，喜欢的事情都很固定，比如固定的餐厅固定的菜品，喜欢的歌手，喜欢的人，如过确定了喜欢上了，就不会轻易改变。但是喜欢上这个前提还是挺难的。

会很有艺术气质，似乎天生很擅长绘画？穿搭上面也蛮用心的，站在那里很赏心悦目。

我会觉得这是个很有矛盾感的星座，比双子身上那种矛盾感更重。这也是我觉得为什么会觉得会用“反差”去形容这个星座。不过这个反差并不负面，大概是他很宅，但是又是个喜欢远行的人；她很腼腆，但是上台又会光芒四射；她很懒，但是很擅长烹饪…身边的摩羯座总会给人惊喜的感觉。

男生比较喜欢身材好颜高的女生，这点和双子天蝎很像，熟悉了还会小污；女生很会照顾人，也不作，非常礼貌克制。

但是摩羯真的是不太擅长去沟通，很多时候宁愿闷着，一言不发的躲起来，而且会有种觉得自己通透在俯视众人的感觉。所以感觉情绪上不是特别容易快乐。

外冷内热，内心里面是很真诚的类型，值得交往和一起长久生活。

摩羯典型的外冷内热，冰与火共存，天使和魔鬼的矛盾结合体。一般人永远也看不到摩羯的火热的一面，只有知心朋友和爱人有可能触及到，因为摩羯自我保护意识太强，已深入骨髓，无法改变。摩羯也很我行我素，认为自己做的都很少有错，也的确是，在摩羯心里任何事，是任何人，任何情况，任何场合，都经过他理智的分析研究。不靠感情不以感觉行事的星座。不要妄想从他的表情来判断他的情绪，典型的喜怒不形于色。表面上摩羯看上去都是傻傻的，老实的，如果你这样认为，那就大错热错了。他心里的表情可是完全相反，并不是他刻意伪装，只是天性本能使然。

摩羯座真的很有事业能力和事业心，我觉得摩羯座是最有目标和能够远虑的星座了，还有一个特点是，摩羯座嘴非常严，和处女一样属于看破不说破的典型，深思熟虑，有智有谋，能屈能伸，说的就是摩羯了。所以摩羯是特别适合在政府机关工作的，也是能够出杰出的政治家和掌权者的星座，这也是为什么摩羯座被誉为万王之王。

关于感情

好多人对摩羯的印象，就是“闷”，的确，摩羯是很保守的，不相信一见钟情，他喜欢的人很可能就是他的好朋友，所以和摩羯交往一定要有耐心，摩羯不会因为你而改变什么，比较被动，你想和他交往，一定要放下不必要的矜持，主动和他联系，约他见面等，摩羯对感情都是比较粗心的人，一个月不联系，二个月不见面，他觉的没有什么，很正常，并不是不爱你，不在乎你，很多都是忙于工作，所以你要占据主动。还有就是美丽只是次要的，并不能完全打动摩羯，这点在土象星座里面，处女和摩羯都是典型喜欢看头脑的，金牛看脸的情况更严重。

再来说说摩羯的承诺，摩羯的承诺极其宝贵极其稀有。你不可随便要求他承诺什么，因为他把承诺看得很重，承诺就是一种责任，一定要做到，他没给你承诺，那也许因为是他觉的他目前还做不到，或你不直值得他这样做。

关于摩羯的反差，摩羯在外面的时候是非常成熟，大方，给人以信赖感，安全感，凡事都很有计划，不拘小节的。其实私底下摩羯是很孩子气的，调皮，爱耍，喜欢稀奇古怪的东西。像个孩子一样，既然是孩子，那就需要呵护，需要关爱，所以安稳和包容是非常重要的特质，那样的话你的摩羯会感激你，会更爱你。

摩羯一般对感情都比较冷淡，日久生情绝对说的就是摩羯的理想情感状态，就是越久处，越能深情，这和火象星座的三分钟热度绝对不一样，同时摩羯也是对感情最专一，最稳定的星座， 但是也要警惕摩羯的黑化，我要强调的是，摩羯的第一段恋爱非常重要，如果遇人不淑，[摩羯座](https://www.zhihu.com/search?q=摩羯座&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A870732173})是特别容易黑化的，就是不再认真，玩世不恭了，可能就一直沉沦下去，除非遇到了真的心动的人，才会有所改变。个人觉得摩羯座颜值都不低呀，不管男女，五官深邃，精致，审美在线，女生特别适合做闺蜜，靠谱又低调，特别为人着想。男生大度不计较，略显孤独。



### 11：水瓶座

#### 关键词：自由，理性，多变



#### 解析

水瓶座是魔羯座和双鱼座之间的过渡星座，将土象魔羯座努力不懈、武断，转化成水象双鱼座的广博、超越世俗。

应该是12星座里面头脑最灵活的星座了，所以出了很多学霸。真的是上天赏饭吃那种，读书属于不用很努力成绩就能轻易顶尖的那种。或者是成绩虽然不好，但是自己创业能走出一条不传统路线成功的那种。行动力非常强。

也是风象星座里面最典型的一个了，很理性，很少感性，绝对不能接受被管束，无论是家庭的还是感情的，自由对水瓶的重要程度和生命几乎一样。情绪并没有很稳定，但是那种起伏是小幅度的，很快又能自我调整回到正常的轨道上。不依赖任何人，感情上比较淡漠，自己和自己相处的非常好，一个人就是一支队伍。

男生不是很擅长穿搭，女生特别潮，很活泼，灵动。特别能聊天，但是不能走心。感觉想要和水瓶谈心聊天不是很可能，因为他们关注点太多也很多变，几乎是不可能深入聊什么话题的，而且他的关注点也不会在其他人事的身上。

会玩，爱玩，什么都愿意尝试一下，学习能力也强，也可以学的有模有样。漠视规则，道德感没有那么强，不喜欢被框起来。另一个角度上看就是创新力很强。

爱钱，爱赚钱，水瓶的世界是内视的，自我，永远向前看，洒脱不依恋。

要和水瓶恋爱还是挺难的，因为绝对不会给你任何安全感稳定感，捂热水瓶比捂热其他任何星座都难。因为水瓶座考虑事情的角度首先是自己，所以很少有付出型的人，大概是，一直要望着他的背影，追着他的脚步，然后，他回头看着你，说，不必追

我会觉得水瓶座女孩的灵巧时尚，十分鬼马，挺讨喜的，最典型女星的比如周冬雨，杨千嬅，宋茜，男星邓超，林更新，他们身上总是透着一种让人觉得喜悦的味道。

水瓶座充满奇思异想，却同时拥有深具智能的人生观，同时也具有超越物质限制或极限的倾向，这正是使他们拥有高度接受力的最大原因；另一方面，主宰行星[天王星](https://www.zhihu.com/search?q=天王星&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A870732173})不可预测、怪异、乖离的本质也直接影响到水瓶座的性格。他们以奇异的举止闻名，别人根本猜不透他们的心思；他们并不喜欢持续重复的工作，水瓶座需要的是更大的自由空间，这样才能来发挥想象力和创造力，而且受到的限制是越少越好。

我看到的水瓶，大多学习能力强，行动力强，工作生活都很积极，有自己的目标，而且大多经济条件都非常好，他们懂得争取自己想要的，聪明也能守护住自己已经得到的。绝大多数眼神都非常灵动，看起来是机灵聪慧的样子。不过说一个观察，我遇到的水瓶，唱歌都很一般，乐器上天赋一般，但是操作机器，比如无人机，机械类的，都还不错。

对于风象星座来说，自由非常重要，对于水瓶来说，失去自由，简直是噩梦。所以永远别去尝试框柱水瓶，掌控水瓶，喋喋不休的嘱咐，锁死自己以示真诚去向水瓶索要承诺，那会让水瓶觉得可怕的想逃离。

喜悦是水瓶座性格中最重要的一部份。仔细去观察遇到过的水瓶，基本上没有阴郁不开心的，活泼开朗喜悦又自信洒脱，而且往往也都很幽默很爱笑，基本上，他们一向以开放的态度来面对人生，水瓶座喜欢事事顺遂，渴望快乐和别人的了解，然而，一旦他们面对冲突或压迫性的要求时，可能会脾气失控，不是以迅雷不及掩耳的速度反击，就是干脆消失算了，陷入逃避状态。

在这也想谈谈关于水瓶的理想主义，水瓶座是理想主义的倡导者，十分重视科学和宇宙的真理。加上脑子灵活，观念更新的飞快，绝对不是守旧之人，他们极力想保持客观，因此有时候不免被认为冷漠无情。所以有时候去想想，事情总有两面，理性克制其实更符合现代社会，能更好地保护自己，相对于水象星座的敏感和感性，我倒是觉得风象星座的理性其实非常有魅力。他们很容易掌握状况，迅速做出响应，不过很矛盾的是，水瓶座的人常常无法抗拒看起来丰富、深沉的人的吸引。

在感情中，永远不要尝试去傻傻的感动水瓶座，水瓶座是最不吃痴情怨女那一套的，与其每天稳定的嘘寒问暖，不如让自己变得灵活有趣，对水瓶座来说，多变和有趣，永远是最大的吸引力，想和水瓶座在一起，永远要动一点脑子，一成不变的行为迟早会让水瓶厌弃的哦。水瓶对你的爱，永远应该是你足够的有趣优秀吸引来的。

再说说水瓶座的外热内冷，就是看起来水瓶交际能力很好，和谁都能聊几句，对谁也都差不多一样，但是能走进水瓶内心的真的没有几个人，给人的感觉是亲切有趣，但是跳脱不稳定，我觉得水瓶蛮喜欢探索别人的内心的，会以各种角度各种方式得到自己想要的信息，但是自己的内心是很少显露出来的，这也是很多人觉得水瓶座真的难懂的原因之一。

永远喜欢真实，讨厌虚伪，外热内冷，拎得清，格局大，理性客观，自我意识强，内在细腻，这就是水瓶座。



### 12：双鱼座

#### 关键词：逃避，宽容，博爱



#### 解析

是一个博爱，有大爱的星座。爱万事万物，爱这个世界。爱美好的，以及被自己想象中美化过的世界。

我从未没见过一个暴躁的双鱼，都是温柔有耐心的，无论男女。爱和付出又不会要求有回报，对待这个世界是极度宽容的。

极度浪漫，极度幻想。也绝对是最暖的星座，没有之一。虽然巨蟹也暖，但是巨蟹的暖是向外的，会留着壳保护着自己；双鱼的暖是全方位的，他们没有巨蟹的壳，全部的柔软都袒露在外面。这个星座真的很讨异性，或者说是一些同性的喜欢。常常希望自己是世界的中心，有无数人的疼爱来维持安全感，但是又不敢表现出自己的脆弱。

很重要的一点是，双鱼并不是活在真实的世界，是他们自己搭建出来的那个。从第三方角度看，他们搭建这个世界是为了逃避现实，在真实的生活中会选择性的忽视很多问题：比如，会选择和一个不那么爱自己的人结婚，但是能给自己催眠说，那个人很爱自己，并且努力的去寻找被爱的蛛丝马迹；比如，会坚持一份自己不爱的工作，然后不停的去找寻这在这份工作里面的存在感。

工作上没有什么野心，逻辑思维不是非常好，艺术历史哲学非常有兴趣。擅长绘画。文笔流畅，喜欢阅读，很内秀。男生戴眼镜蛮多的。颜值的话，男生身高一般，颜值不突出，容易出书卷气质。穿搭不特别。女生颜值优于男生。尤其是眼睛，非常清澈明亮大大的眼睛给人很深的印象。这是一个容易发胖的星座，从另一个角度上来看，双鱼大多自制力不佳。

容易被感动，容易流眼泪。也喜欢赞美别人，外热内冷，和家人关系很亲密，亲子关系也都不错。常常犯迷糊，理财观念差，对朋友对家人对爱人都很好。很多事容易没有原则，格局不大，很纠结一些小细节，看事情缺乏横向对比，特别在意别人的一个眼神一句话，承受力没有很强，容易委屈难过，容易妥协，口才一般，不是能言善辩的类型。

谦虚，随和，没气势，不压人，善良，这就是双鱼。

"没有哪个星座不可以一言以蔽之，惟有双鱼你做不到。

他们在不同的状态下可以像任何一个星座。

感情受伤时他们像巨蟹，但会像天蝎一样报复，甚至比天蝎持久；他们的社交风格有天秤的风采但更亲和；谦虚和受虐很像处女；有金牛一样的欲望但深藏不露；他们可以像双子一样轻快冷漠，也有射手一样纯真的理想……他们是一切，他们是全部。"

这是摘自鱼塘里的单耳兔的话,这话我觉得很经典...也包含了双鱼们的性格

双鱼的感情世界很丰富,他们无时无刻不希望有一段完美的感情,直到生老病死。

双鱼会认真对待每一个爱的人，或者每一个付出感情的人，因为双鱼这个星座会在每段感情上付出自己的一切，不管是什么，只要是能付出的，能让对方开心的，都会没有保留的全部付出，哪怕得到的结果是让人失望的，也不会有任何让步。

双鱼的爱情是不允许有任何的瑕疵在里面，譬如金钱什么，在他们眼里，只要爱情一粘到金钱，这个爱情会很快在鱼的世界里消失，因为这不是他们想要的爱情，也不是他们向往的爱情，他们要的是纯真的爱情，纯洁的爱情。绝对不能有任何闪失或者差错。

双鱼在很多事情上，会先考虑到对方的感受，然后才会想自己的感受 。

他们在做每一件事情时，总会这么做，不管是朋友还是伴侣，几乎都差不多，哪怕这件事会让他们自己很难受，很委屈，他们也会这么去做，因为他们是无私的，其实多说无意，自己去体验，不过可以用一句话来形容，也是鱼真正的代表句：宁可天下人负我，勿叫我负天下人。

双鱼在感情上可以说是全部付出，会让伴侣感觉到幸福，但幸福的同时，也是需要你们的关心和理解，双鱼的自卑心是所有星座里最强的，他们不管在哪个方面都会存在自卑心，就算他已经非常完美了。

其实我觉得双鱼座是一个通常被大众认知当中弱化的星座，作为十二星座的最后一个星座，它的广博，超脱世俗，不为声名所累，它的辽阔，隐忍，谦和，包容，付出，柔软，都是最奇妙美好的存在，就像一个暮年的老人，虽然体能不再想青年时活力四射，能量满格，但是充满着智者的柔情，我感觉到的双鱼的眼镜看待世界自带滤镜，他们最温暖，也最冷静，他们最纯净，但也最复杂，综合了人性，综合了人生。




## 月亮星座


## 上升星座

