---
layout: post
title: "古筮真全二"
categories: 易经
tags: 易经 六爻
author: 百味皆苦
music-id: 2602106546
---

* content
{:toc}
### 选用神

- 正确选取代表用神的六亲：首先，应学会根据所占问的不同事情，从卦中寻找相关的爻作为用神，用以判断事情的吉凶趋势。所谓找用神，就是明白问卦人心中的真实疑惑与目的之后，在卦中寻找确定代表这个人事目的之爻，作为预测分析的核心对象。
- 用神，乃代表占事目的之爻，是吉凶判断层面分析的最核心对象。若将卦象比喻为一个运转的太极，则用神就是里面的太极点，是卦爻变动倾向的重心所在，故用神一旦取错，无疑等于是抓错了分析的核心，预测方向将大异。
- **父母爻**：生助我者父母。即一切庇护我身之人与物，以卦中父母爻为用神。
  - 1、 父母、伯、叔、姑、姨、义父母、师父，心目中的长辈、老人。
  - 2、 占老师、师傅、公司老板、大股东、靠山、仆占主人。
  - 3、 占城市、土地、房屋、车船、衣服、雨具、布匹、电话、床柜、物件。
  - 4、 占考试、资格、文书、契约、投稿、票据、证件、合同、帐目。
  - 5、 占学校、单位、工程、项目、投标、事件；占天气则指下雨。
- **官鬼爻**：约制我者官鬼。即一切拘束与约制我身者，以卦中官鬼爻为用神。
  - 1、占丈夫、未婚夫、情夫、男友、上司、领导、祈求之贵人、男人。
  - 2、占功名、事业、荣誉、成就、工作、职位、学科、专业、官府、公证、诉讼。
  - 3、占鬼神、贼盗、邪崇、敌国、敌对方。占天气则指乌云、雷电；占病代表疾病。
  - 4、心态之占：代表忧虑、担心、祸患、虚假、不利、不如愿、厌恶、冷门。
- **兄弟爻**：同类者兄弟，即一切与我同类者，以卦中兄弟爻为用神。
  - 1、 占兄弟、姐妹、知己、同辈同性亲属、结拜兄弟。
  - 2、 占深交同事、同学、同门、同僚、朋友。占天气则指风。
  - 兄弟属自身的同类元素，见我则欺，见财则夺；
  - 兄弟同时也是被官鬼欺压的角色。所以占财物寓意破财、占谋事寓意阻碍、占感情寓意竞争、占事业寓意受制、占仕途寓意被裁。
- **妻财爻**：占妻财类，即一切归属我所占有或控制者，以卦中妻财爻为用神。
  - 1、 占妻妾、情妇、女友、婢女、仆役、员工、女人。
  - 2、 占求财、货财、珠宝、买卖、生意、激进型投资；占天气则指晴朗多云。
  - 3、所有套现行为：回收资本、卖房子、出租房子、卖股票、股权出让。
- **子孙爻**：占子孙类，以卦中子孙爻为用神。
  - 1、 占儿孙、占子女、女婿、侄甥、门生、徒弟、下属、晚辈、孩子。
  - 2、 占忠臣、良将、医生、药物、僧道、兵卒、警察、神佛。
  - 3、 占娱乐、游玩、度假、假期、防范、辞职、保守型投资。
  - 4、 占动物、六畜、禽兽；占天气则指阳光灿烂、万里晴空。
  - 5、 心态之占：代表放心、平安、解忧、喜好、如愿、真实、无碍、热门。
  - 子孙为福德之神、制鬼之神。诸事见之为喜，唯独占仕途功名，寓意不利与辞退。
- 世爻：凡占与自身祸福安危密切相关的，以世爻为用神。如占疾病、占寿元、占对自身利弊、占一般性质的出行等等。
- 应爻：凡不属上述具体对象范围的他人他事，统以卦中应爻为用神。
  - 1、占他人、陌生人、没交往的同僚、对方、医占病人、一般友人。
  - 2、占竞赛角逐、两者发展、相互合作、相互关系、一般事件。
  - 3、占与某特定对象相关的事宜，应爻可以作为某特定对象的身份信息。

#### 主观取用次序

- （1）第一顺序，世位喻已，应位喻事。世应代表着占事相关的人事格局，用神多现，首先优先取世、应位置上有的用神备选爻为用神；若用神于世应位置与动爻位置同现，不管动静，均应优先取世应位置上的爻为用神。若世应位置上都有的，按有动取动原则再细加筛选。若世应爻都静而不动，按有异取异原则再细筛选。
- （2）第二顺序，优先取卦中动爻、变爻、暗动之爻位置上有的备选为用神，称为“有动取动”为用。
- （3）第三顺序，选取临月建日建、临月合日合、临月破日冲、或旬空被墓的**本卦静爻**为用神，称为“有异取异”为用。
- （4）第四顺序，取本卦的静爻为用神，即卦中只有一个用神，直接取为用神。
- （5）第五顺序，卦中用神不见，若日令月令位置上见有，直接取为用神。
- （6）最后，连日令月令上都没有的，最后才通过套算伏爻为用神。
- 卦中用神多现，但却难分彼此先后顺序，各用神却各兆吉凶，是为用神两现，皆取为用。



#### 心态卦用神

- 取用神又分事态卦与心态卦：卦象取用形式有分两类：一类就是我们平常最容易碰到的“事卦”，即反映一件事情本身轨迹的卦象。而另一类则是与之对应的“心态卦”，即是反映问卦人心景倾向、专门针对问卦人心态变幻而显的卦象（挂心忧患之占、主观喜厌之占、真假疑惑之占、犹豫不决之占、患得患失之占）
- 心态卦的用神确定，却同时存在两个相互排斥的分析核心，以代表喜欢安乐趋势的子孙爻为“**喜神**”，寓意无忧与放心，或者喜好与如愿；以代表厌恶忧患趋势的官鬼爻为“**忧神**”，寓意担忧与不安，厌恶及闹心。
- 同时通过卦象中喜忧两用神的旺衰程度对比，来判断卦象的吉凶趋势。
- 心态卦也有明暗之分：而心态卦的构成，也细分为两类模式，一类是由于问卦人主观意识构成的心态卦，就是说问卦人自己很清楚，自己是为忧患或怀疑某些事态趋势因而占卜，这叫“明心态卦”。
- 暗心态卦指的是，问卦人自己表面上是在求问某件事态的吉凶趋势，但由于对此事趋势的异常关切，不知不觉中带着浓重的患得患失心情去问占，造成了卦象信息的显示过程中，对比于关注事态的心念，忧患的心念明显占了上风，从而使到显示出来的卦象，事态的信息没突出在重要位置上，甚至没有任何显露，反而代表心态的信息却清晰显示的反常现象

### 影响爻旺衰因素

- 在确定用神与世爻后，通过分析卦中日令、月令、以及卦中各爻围绕世爻与用神的变动作用，利用六爻各式应用卦理，综合判断其旺衰来实现预测的。
- 作用力主要来自四个方面：
  - （1）卦中的月令（也称月建），能同时影响卦中所有爻的旺衰，生克冲合卦中的爻。
  - （2）卦中的日令（也称日建），能同时影响卦中所有爻的旺衰，生克冲合卦中的爻。
  - （3）卦中的动爻，能生克冲合卦中的爻。而卦中静爻即使旺相，它也没有生克他爻的功能（静卦除外）。
  - （4）爻自己发动，而变化出来的变爻，能回头生、克、墓变出它的本位爻。（变爻：爻动就会产生变化，阳爻动变阴爻，术语叫“变”；阴爻动变阳爻，术语叫“化”；爻动变化出来的爻就叫变爻，也可以称化爻。）要注意的是，卦理上变爻除了可以回头作用本位爻之外，无论什么条件下，都不能跨越作用其他的动爻或静爻，这是应用在吉凶判断层面的基本卦理。

#### 日月组合

- 不动的日令与月令，构成一组整体影响因素，我们称为“日月组合”，由于日令月令不在卦中，因此也称为卦外因素，代表着所占问事情的外部环境与现状条件。
- 日、月能同时影响卦中所有爻的旺衰，日与月就好比是天时地利，卦中的所有爻就好比是人与事，人与事是无论如何，都无法摆脱天时地利条件的约制。所以“日月组合”所针对影响的目标，是卦中所有的爻（不单单是用神或世爻，还包括动爻变爻和其他静爻）都同时受到日月的制约
- 日月组合除了能直接作用目标世用之外，同时它还可以作用卦中的动爻与变爻，日月组合可以令到动变组合变得更有力量，但有时也会通过化月破、化日破、特殊衰败等等方式，令到动变组合堕落成“无用动爻”、变得一无是处。
- 而不存在动爻的某些静卦里，以及动卦中世用目标爻没有被动爻针对的情况下，“日月组合”依然有机会对目标爻的定性一展拳脚，成为吉凶定向的主导因素。

#### 动变组合

- 卦中动爻与变爻，构成另一组整体影响因素，统称为“动变组合”，因为是以卦中动爻整体构成，也称为卦内因素。
- 一事显一卦，卦象是所预测事情的信息投影，卦爻之动变代表着事情的将来变化预兆，所以卦爻之动变是有明显目标的，就是针对与围绕卦中的用神与世爻之旺衰显示而动，是为“动必有因”。
- “动变组合”所针对影响的目标只是用神与世爻，不会针对无相关的其他爻
- 内因必然重于外因，卦机全在于变动，动爻往往蕴藏着所预测事情的吉凶趋势与方向，所以在一般的多数情况下，“动变组合”是一卦吉凶判断的最主导因素
- 即使动变组合在动卦中的地位昭著，但在个别特殊的条件促使下，日月组合可以把卦中某目标爻趋谷成“特殊日月组合”，使受到日月组合整体影响的此爻，彻底摆脱动变组合的约束力；又或在特殊时效卦条件内，甚至可以单凭日令或月令的一己之力，就可以完全改变某个爻的属性，使之不再受动爻力量的约束，出现逢克不受克、逢生不受生的特殊现象，从而摆脱动爻的影响与自身的运行轨迹，成为操纵一卦吉凶方向的主导与核心。

### 日月对爻影响

#### 月建对爻影响

- 月建对爻的旺衰影响形式：在吉凶判断层面，月建对爻的旺衰影响，主要有**旺相、平相、衰相**三种，这是根据古论月建的四时“旺相休囚”总结细化而成，精简而系统。
- 旺相休囚是只应用于月建的专用理论知识
- 在吉凶判断层面，生旺墓绝的理论并不存在于月令上，而存在于日建与动爻里，所以戌土爻在申月，只能说是休囚衰相，却不存在长生之论。理论上可以看某爻墓绝于日，或动墓或化绝，却没有月墓月绝之说
- 在吉凶判断层面，碰上爻与月令相合又相克，如卯与戌；或爻与月令相冲又相扶，如丑与未；两种方向相反的卦理相撞，论旺还是论衰？凡遇此情况，必须得先结合事情的客观现状综合分析。因为卦象是事情现实轨迹的信息载体，日月也是事情当下外部现实环境的缩影，卦与事实连，现状若有异常，日月必有对应，爻得月合，必有其相合的客观事实现状，爻被月破，也必有其月破的事实现状以供对照，理论总要联系实际灵活应用，才能避免陷入纸上谈兵的误区
- 凡是卦中得月令相合之爻，一概论为合旺，不但是该爻旺相的解读，而且还属于高层次的旺相信息。在吉凶判断层面，卦中得月令相合的爻，不管它是静爻、动爻或者是变爻，都只是合旺的解读，而没有绊的定义

##### 旺相

- （1）爻得月建旺相有四：
  - 爻临月令建显旺相一（即爻与月令相同）。如寅木爻逢寅月；
  - 爻得月令合显旺相二（即爻与月令相合）。如寅木爻逢亥月；
  - 爻得月令生显旺相三（即爻受月令之五行相生）。如寅木爻逢子月；
  - 爻得月令扶（即爻与月令同一五行属性）显旺相四。如寅木爻逢卯月；
- 遇此四种情况为爻得月令所旺，而旺相程度却分两层，其中爻得月建、爻得月合为高层次的旺相，其余属于一般层次的旺相，高层次的旺相力量，要比一般层次的衰败力量作用力要大。

##### 衰败

- （2）爻被月建衰败有四：
  - 爻遭月令相冲显衰相一，何为月破？爻被月冲则为月破。如寅木爻逢申月；
  - 爻被月令五行克伤显衰相二（即爻受月令之五行相克）。如寅木爻逢酉月；
  - 爻与月令的关系是爻克月令，叫爻在月上休囚，爻显衰相三。如寅木爻逢丑月；
  - 爻与月令的关系是爻生月令，也叫爻在月上休囚，爻显衰相四。如寅木爻逢午月；
- 遇此四种情况为爻在月令显衰相，而衰相程度也分两层，其中爻遭月破为高层次的衰相，其余属一般层次的衰相，高层次的衰败力量，要比一般层次的旺相力量作用力要大。

##### 平相

- （3）爻在月建为平相有一：

  爻得月气为平相，不显旺衰。

- 水爻气在丑月，木爻气在辰月，火爻气在未月，金爻气在戌月，得气而尚有余力，不属休囚

- 所谓气，其实就是尚有一丝气息，一年有春夏秋冬，每季三个月，每季之末皆为土月，世间万物不管属于何种性质，皆存于土、长于土、变于土，故四季之余气也残存于此。

- 土的特性就是转化，实质上土月是两种属性季节交替的过渡时期

- 爻得月气，理论上虽然是不显旺衰，但实际上这个平相，会受爻的综合旺衰所左右而摇摆不定，在原始关系的基础上，得气者趋旺，失气者趋衰。

#### 日建对爻影响

- 在吉凶判断层面，日建对爻的旺衰影响，也分旺相、平相、衰相三种
- 生旺墓绝在日令的应用。“生旺墓绝”是指长生十二宫中，能应用于吉凶判断层面的长生、帝旺、墓、绝四个宫位。生旺墓绝理论于日月组合中，只存在于日令而不存在于月令。生旺墓绝中，长生与帝旺代表旺相，绝代表衰相，而墓则是中性的，可衰可不衰，假墓不算衰败，只有真墓才论衰败。是否该论生旺墓绝，要视爻的综合旺衰而定夺（爻旺者附旺，爻衰者附衰）。。例如金爻绝在寅，酉金爻逢寅日，若酉金爻得动变力量生旺、或因月令显出兴旺，则酉金在寅日不论绝，为爻克日不显旺衰的平相；但酉金在月令衰败或被动爻相克显出总体衰相，则酉金在寅日就该论绝显出衰相了。
- 爻与日令关系是爻克日、爻生日两种情况的，爻于日建是平相不显旺衰，这与月建出现此两种情况，按休囚衰相看有着根本区别。
- 静爻得日令合则显旺相，在吉凶判断层面，这是日令使爻旺相的其中一种模式。但爻若是动爻，则不能这样看，爻动被日合，叫日绊，意味爻被绊住不能动弹
- 爻被月冲，不管动静、不管是否为冲克、皆谓之月破，是属于高层次衰败的一种表现模式。但静爻逢日冲，则不属于日月组合的理论，而属于动爻中的一个理论知识。卦中的静爻若受日令相冲，则会被冲动，这个爻短期应该视为动爻了，至于此动是有力之动或是无力之动，则要两看，爻若旺则论冲起，短期成为旺相的有用动爻，称为“暗动”；若爻衰则论冲散，短期显出衰败的无用之动，称为“日破”或“日散”。

##### 旺相

- 爻得日建旺相有五：
  - 爻临日建显旺相一（即爻与日令相同）。如寅木爻逢寅日；
  - 静爻得日令合显旺相二（即静爻与日令相合）。如寅木爻安静不动，逢亥日；
  - 爻得日令生显旺相三（即爻受日令之五行相生）。如寅木爻逢子日；
  - 爻得日令扶（即爻与日同一五行属性）显旺相四。如寅木爻逢卯日；
  - 爻临日令长生与帝旺，显旺相五。如土爻逢申日则长生在日令，逢子日则旺在日令
- 遇此五种情况算作爻得日旺，而旺相程度也分两层，其中爻得日建、**静爻得日合**为高层次的旺相，其余属一般层次的旺相，高层次的旺相力量，要比一般层次的衰败力量要大。

##### 衰败

- 爻被日建衰败有二：
  - 爻被日令克显衰相一（即爻受日令之五行相克）。如寅木爻逢酉日；
  - 爻遭日令绝显衰相二。如子水爻逢巳日，则叫爻绝在日
- 遇此两种情况而爻显衰相，但都属于一般层次的衰败力量。

##### 平相

- 爻在日建为平相有二：
  - 爻与日令的关系是**爻克日**，爻为平相不显旺衰。如寅木爻逢丑日；或午火爻逢酉日。
  - 爻与日令的关系是**爻生日**，也是爻为平相不显旺衰。如寅木爻逢午日；或午火爻逢辰日。

#### 整体对爻影响

- 假设申金为用神，在卯月午日占卜，则申金在卯月论休囚显衰，同时申金被午日克也论衰，申金于日月组合皆属于衰败，所以申金在日月总体为衰相。
- 假设午火为用神，在戌月寅日占卜，则午火在戌月休囚显衰，同时午火得寅日生显旺，午火于日月一旺一衰，两者都属于一般层次的旺衰力量，所以爻总体乃为平相。
- 假设辰土为用神，在子月子日占卜，则辰土在子月休囚显衰，同时辰土在子日为无生克的平相，虽然理论上土爻于十二宫的“帝旺”位在子，辰土于子日同时也可以论帝旺，不过由于该辰土于月令已经陷入衰败，除非它在卦中受动爻生旺，否则只能定性为平相。辰土于日月一衰相一平相，所以爻总体列为衰败。
- 假设卯木为用神，在酉月亥日占卜，则卯木被酉月破显衰，同时卯木得亥日生显旺，但月破属于高层次的衰败力量，日生仅是一般层次的旺相力量，月破对卯木的作用力大于日生对卯木的反作用力，所以爻总体仍为衰相。
- 假设寅木为用神，在亥月酉日占卜，则寅木得亥月合显旺相，同时寅木被酉日克显衰，但月合属于高层次的旺相力量，日克只是一般层次的衰相力量，月合对寅木的作用力大于日克对寅木的反作用力，所以爻总体仍为旺相。
- 假设丑土为用神，在午月寅日占卜，则丑土被寅日克显衰，同时丑土得午月生显旺，丑土于日月组合总体一衰一旺，两者都同属一般层次的旺衰力量，作用力相互抵消，所以爻总体为平相。
- 假设申金为用神，在午月申日占卜，则申金虽被午月克显衰，但同时申金临日建显旺，爻得日建属于高层次的旺相力量，月克却只是一般层次的衰败力量，日建对申金的作用力要大于月克对申金的反作用力，所以爻总体依然为旺相。
- 假设巳火为用神，在未月未日占卜，虽爻生月原始状态属于休囚格局，但同时火爻气在未，则巳火在未月不失为有气，只要得到他方照旺，巳火在未月依然可争取平相；巳火在未日为无生克属平相，爻于日月若都是平相，则爻总体为平相。若巳火失气，则在未月处休囚，总体将变为衰败。
- 假设酉金为用神，在申月寅日占卜，酉金得申月相扶显旺，同时酉金在寅日为无生克也属平相，虽金爻于十二宫的绝位在寅，但因酉金得月令扶旺，旺爻则不论绝，所以酉金于此寅日不以绝论。酉金于日月组合一旺相一平相，总体为旺相。但若酉金不属旺相，酉金在寅日则论绝，酉金爻于寅日则属于衰相的表现。
- 假设子水为用神，在酉月辰日占卜，子水得酉月相生显旺，辰土虽是水爻之墓，但由于在吉凶判断层面，生旺墓绝具有“从于卦理”的特征，因为辰土同时存在克水爻的关系，所以与子水于辰日不能论墓，只能论受克衰相，子水于日月组合一衰一旺，总体为平相。类似的还有金爻遇丑日，吉凶层面上只能论土生金，而不能论丑墓金；只有墓的同时有又不存在生克关系的日令，对爻而言才叫墓，如木爻遇未日，或火爻遇戌日等。
- 假设亥水为用神，在巳月亥日占卜，则亥水被巳月冲破显衰，但同时亥水得日建显旺，亥水被月破是高层次的衰相，亥水临日建也属高层次的旺相，月破对爻的作用力与日建对爻的反作用力的力度等同，爻于日月组合总体一旺一衰，两股作用力相互抵消，所以爻总体仍为平相。
- 假设未土为用神，在申月戌日占卜，则未土在申月休囚显衰，同时未土得戌日相扶显旺，未土于日月组合一旺一衰，两股作用力层次一样，所以未土总体为平相。
- 假设戌土为用神，在辰月午日占卜，辰月对戌土，两者相冲又同属性，可论月破也可论扶旺。若戌土论月破，则爻被月破显衰，爻得日生显旺，但月破属高层次的衰败力量，日生只爻得日生显旺，属一般层次的旺相力量，彼此对比衰败力量依然占上风，戌土总体仍为衰败；若戌土论得月扶显旺，同时爻得日生也旺，日月同旺戌土总体为旺无疑。那戌土于辰月应论破或论扶？正确方法应是对照事情客观现状为依据作判断，因日月组合是所问占事情的过去现状缩影，事实上若存有遭破之实情，则按破论，若存有得扶助的事实，则按扶旺论之。参照现状而断，则可八九不离其中。类似情况还有丑土遇未月、未土遇丑月等，彼此相冲又同类。
- 假设子水为用神，丑月亥日占卜，丑月对子水，两者既相合同时又相克，可论月合显旺也可论月克显衰。若子水论月合，爻得月合显旺，同时爻得日扶也旺，子水于日月同旺总体为旺相；若子水论月克，则爻被月克显衰，同时爻得日扶显旺，两者都属一般层次的作用力，两股性质相反的力量同时落在子水身上，爻于日月组合一旺一衰彼此抵消，则子水总体为平相。那子水于丑月该论合或是论克？正确方法一如上例：对照事情客观现状为依据作判断。事实上若存有受克伤之实情，则按克论，若存有得趋合合作的事实，则按合论即可。类似情况还有戌土遇卯月、申金遇巳月等等
- 不是所有卦象都有机会去详细对轨现状信息的，倘若类似卦象不能对证现状，该如何处理好？我说：“能通过对证客观来鉴别自然最好，如果实在没办法对证到现状，那土爻逢月冲就一概视为月破；爻被日月相克之中又带合，一律都视为相克就是

### 动变组合重要性

- 动变组合对吉凶趋势的影响力：对爻的旺衰而言，卦中动爻与变爻共同构成另一个整体影响因素，就是“动变组合”。
- 卦之动变属于卦之内因，而卦机在于动，卦爻之动变往往预兆着所预测事情的整个吉凶趋势，古论有“动重静轻、重内轻外”的卦断法则
- “动变组合”却有着明确的专向目标，尤其在吉凶判断层面，其作用方向只有一个爻，生了这个就不能克那个
- 它只会直接或间接性地，专门作用于用神或者世爻，不会针对无相关的其他爻发动。

#### 趋旺动变组合

- （1）爻被有用动爻相生。如寅木为世用，得子水动生
- （2）爻被动变组合形成三合局来生。如寅木为世用，得卦中申子辰三合成子水动局相生
- （3）爻动变回头相生。如寅木为世用，动变子水回头生
- （4）爻动而化进神。如寅木为世用，动变卯木
- （5）爻动变出临日月之爻，或合月之爻，且变爻不产生回头的生克墓

#### 趋衰动变组合

- （1）爻被有用动爻相克。如寅木为世用，被酉金动克或被申金冲克；
- （2）爻被动变组合形成三合局来克。如寅木为世用，被卦中巳酉丑合成金局动克
- （3）爻动变回头相克。如寅木为世用，动变酉金爻回头克
- （4）爻动而化退神。如酉金为世用，动变出申金；
- （5）爻动而化绝，且不存在回头生。如子水为世用，动变出巳火
- （6）爻动而化破（化月破或日破），且不产生回头生克墓。
- 吉凶层面同样是动而化破，用神动而化破基本上属于凶兆定性，但自占自事中的世爻动而化破则另类，其吉凶定性，往往聚焦在世爻变出的六亲信息，而非聚焦在月破信息，也就是说，不能光凭借世爻化破信息，就贸然断定世爻陷入衰败。因为自占自事中的世爻之动，它的运动方向只有一个，就是趋向自己的变爻，这个有异于其他动爻的动能指向，造成了世爻化破的个性特点，不是反映在动爻变无力，而是在反映变爻的最终发生。自占出现的世爻化破，其实在吉凶层面属于假破，这是根据“破”可以代表尚未发生的现状信息，延伸出来的特殊卦理

#### 旺衰不定情况

- （1）**静爻被有用动爻所冲**。如申金为世用，寅木发动来冲，申金旺则被冲起不衰，申金弱则被冲破而衰败。注意这是指**相冲而不相克**的条件下，才这样分析。如卯木动而冲酉金、午火动而冲子水等等，动而相冲但不相克；若**相冲中带相克**，吉凶层面则与受克伤无异了，**无论旺衰皆属于凶动**，如申金动而冲克寅木、亥水动而冲克巳火等等，相冲兼相克者皆属此类。
- （2）**静爻被有用动爻所趋合**。如辰土为世用，酉金动来趋合，辰土若显旺，则能把酉金吸引过来而更显旺相，若辰土衰弱，则会立足不稳反被酉金吸引而显出衰相。要注意的是这里指的趋合，也是指**相合而不相生克**的状态，如子水发动趋合丑土、寅木发动趋合亥水、未土发动趋合午火等等，才论趋合；若出现**相合的同时又相生克**的，则在吉凶层面只能**按生克视之**，如辰土发动生合酉金、亥水发动生合寅木、午火发动生合未土等，吉凶层面则只能论相生不能论相合；同理丑土发动克合子水、卯木发动克合戌土、巳火发动克合申金之类，于吉凶判断层面，也只能论动克而不能论相合。至于到了应期细节层面，生克冲合都可以自由发挥了。
- （3）**静爻被有用动爻所墓**，也称之为动墓，如寅木为世用，未土动来墓之，寅木旺则只是暂时被墓住，出墓依然不衰，吉凶层面称之为假墓；寅木弱则永远被墓而显出衰败之相，吉凶层面称之为真墓。要注意的是这里指的动墓，是指**墓而不相生克**状态的动爻，如未土动墓木爻、戌土动墓火爻；若出现**动墓的同时又相生克**的，则只能**按生克视之**，这是生旺墓绝于吉凶层面“从于卦理”的特征显现，如丑土动而作用金爻、又动墓又相生，在吉凶层面则只能舍墓论生，同理辰土动而作用水爻，又动墓又相克，在吉凶层面则只能舍墓论克；另外在吉凶层面**四土爻并没有墓**，古人将辰土视为土爻之墓是错误的观点，四土爻本身就是金木水火的墓库，本身是库又何为其墓？“动不为真墓”，不管是爻旺动而被墓化墓，还是爻衰动而被墓化墓，在吉凶层面都不属于真墓，都不改其有用的动爻的本色。

#### 动卦种的动静爻

- 在吉凶判断层面，一般来说动卦中的动爻，即使是休囚衰弱而动，只要它是属于有用动爻，也有能力生克冲合目标静爻，只在于作用时间上存在区别。而静爻即使是旺相非常，也不能生克冲合他爻
- 只有两种情况例外，一就是旺相静爻被日令冲起而动，称为暗动；二就是旺相静爻被卦中动爻冲起而动。因为受外界因素作用，状态由静转为动，则可以有能力生克作用目标爻
- 在吉凶判断层面，动爻只能选择一个运动方向，动爻的目的既然只是专门围绕世用运转，它若可以直接作用世用，动爻就不会再费劲去冲动别的静爻，也不存在去冲动的意义。只有在无法直接作用世用的前提下，动爻才会试图通过冲动其余的静爻，以达到间接作用世用目的
- 凡是日令冲卦中静爻，不管冲的性质是冲克或是纯冲，都只一律视为冲，绝没有所谓的细化区别
- 卦中的动爻冲静爻，若又是冲中带克的模式，这要看被冲的静爻是否为用神身份。在吉凶判断层面，用神安静被动爻冲克，只论用神受动克；而一般静爻被动爻冲克，则可论为冲起。

### 有用动爻判断

- 在吉凶判断层面，当该动爻作为针对世用的核心信息时，应首先考虑的是这个动爻在吉凶层面，是属于“有用动爻”还是“无用动爻”，有用动爻则有能力生克冲合墓世用，而无用动爻却动了如同没动一样，实际并没有作用世用的力量。吉凶判断之时就可以先排除它的影响

#### 无用动爻

- （1）**动变回头克之爻**。如卯木动变申金回头克，则此动爻再无能力生克他爻
- （2）**动而化退神之爻**。如卯木动变寅木化退，则此动爻再无能力生克他爻
- （3）**动而化破**（即化月破）、化散（即化日破）之爻。如午月占卦，辰土动变出子水为动而化破，则此动爻再无能力生克他爻。注意这里所说的动而化破化散，是指爻动化出月破或日破之爻的同时，变爻与动爻本身不同时存在回头生克关系等情况。若动变出破爻同时又是动化回头生、回头克、化进神、化退神等等，这类情况则称为“**假化破”或“假化散**”，只能按生克冲合及化进化退论之，而不能按化破化散论之
- （4）**动而化绝之爻**。如酉金动变寅木，因金爻绝在寅，故为动而化绝，则此动爻无能力生克他爻。然动而化绝的使用上，要注意有些情况不能按化绝论，如理论上土爻虽绝在巳，但因巳火同时可生旺土爻，土爻动变巳火却不能论化绝，在吉凶层面只能论回头生；又如虽金爻绝在寅，申金动化寅木，化绝的同时又相冲，因此在吉凶层面只能论化冲而不能论化绝，类似的还有亥水动化巳火也是如此；这些我们都称之为“**假化绝**“，这是生旺墓绝“从于卦理”的特征在起作用所造成
- 以上四种无用动爻，都有一个共同的特征，就是动而变衰。“动为始变为终”，意思是说动爻代表事情的开端，而变爻则代表事情的结尾。

#### 矛盾辨别

- 若动爻在动变衰败的同时又是动变趋吉，如在动而化散化破化绝的同时，又是动而化回头生或动而化进；或在动变旺相的同时又是动变趋凶，如动而化日建化月建的同时，又是动而化回头克或动而化退；
- **其一是“动能轨迹终点”原则**：一般而言，动始变终，动爻是变化的开始阶段，而变爻则是变化的终局，若动爻所化出的变爻不再回头作用动爻，则动能的运动方向是由动爻趋向变爻，变爻是动能运动的终点，变爻若遭到破散，则代表整个动爻的最后结局将是趋向衰败无用，这就是动而化破属于衰败无用动爻的原理所在。但若动爻所化出的变爻可以回头作用动爻，情况则完全不一样，动能的运动方向开始由动爻趋向变爻，但变爻却不是该动能运动的终点站，而只是中继，动能在变爻身上转了一圈之后，既而又返回作用动爻本身，那动爻才是动能轨迹的终点站，所以即使在这过程中变爻遭遇月破日散，也不能定性整个动爻的最后结局，因为动能还没运行到终点。动能轨迹终点的原理运用到动变中，就是在动变产生回头作用的前提下，如动化回头生克等等，即使同时存在动化月破、化日散，也只可按动变回头作用论，而不能一概按动化破散衰败无用论，我们将这种情况称之为“假化破”与“假化散”。
- **其二是“重动轻静、重内轻外”原则**：要弄清楚旺衰关键信息是动因还是静因、是外因还是内因。日月存于卦象之外，代表事情的外部环境，卦成之后，用于吉凶定性的日月信息是凝结不动的，故而受日令月令因素造成爻之旺衰，属于静因与外因， 如动而化散、化破、化日建月建等等。受卦内的动变因素造成爻之旺衰，则属于动因与内因，如动化进神、退神、化绝、化回头生克等等。重动轻静、重内轻外，在吉凶定性阶段，一旦出现方向矛盾，静因与外因往往要迁就于动因与内因，例如爻动而化月建的同时又是动而化绝，爻动而化月建是外因，爻动而化绝是内因，内重于外，则此化月建为假，化绝衰败无用才真，长事之占更是如此
- **其三是“自占自事世爻之变”原则**：卦中的所有动变之中，自占自事条件下的世爻之变最为特殊。因为在自占自事中，世爻代表整件事情的最终承受者，正因为这个特殊的身份，所以它往往只接受其他动爻的作用，但却从来不去作用其他的爻，这就造成了世爻之动，本身不存在动而有用无用的概念，只要见世爻发动，它一定就是吉凶层面必须重视的信息点。而世爻之动体现出来的旺衰定位特点，与一般的动爻也存在小差异，之上提到的两类定位原则，整体上也适用于世爻之动变，例如世爻动化回头生克的同时也化破，生克为真化破为假；世爻动变进退神又同时化破，进退为真化破为假。而世爻动变体现的个性则在于：当世爻发动变出用神、世爻发动变出忌神、或世爻发动变出不回头生克的官鬼子孙之时，即使同时出现化日破月破、化日建月建，吉凶层面均不能按所化之日月定性，而应该按所化的六亲定性。例如自占自事世爻变出忌神或世爻变鬼的同时，也化日建月建，那么世爻变忌神变鬼不利为真，化日建化月建旺相为假；同理，自占自事世爻变出用神、或世爻变出子孙的同时，也化日破月破，那么世爻变用神变子孙吉利为真，化日破化月破衰败为假



### 复合之动

- 复合之动，指的则是在吉凶判断阶段，若卦中出现有多爻同动，在剔除掉无用动爻之后，各定义为有用的动爻，会先通过相互间的作用关系整合，再以整合后的整体，指向世爻或者用神的运动方式。
- 其复合连动分析的首要**前提条件，是必须先将无用动爻剔除掉**，此流程称为简化分析。
- 动爻往往预兆着一件事情的吉凶趋势，而爻有多动必有其因由，这就是卦机在动的原理，因此卦爻出现多动而有用，则需要整体分析其中，方晓其动之真意。复合之动的表现形式主要有以下几类：
  - （1）在数动爻中复合构成三合局，再整体以合局形式指向作用世爻或用神。
  - （2）数动爻彼此力量先复合构成连动相生，再以整合形式指向作用世爻或用神
  - （3）数动爻彼此力量先构成连动相克，相互对抗而抵消，内部有机组合后再以整合形式指向作用世爻或用神。
- 复合动爻的的运转规则要点：
  - （1）三合局优先于单爻的连动。多爻连动而复合出三合局的，必须优先以三合局方向来论旺衰而非单爻连动方向论旺衰。所以多爻同动中若出现合局，合局才是事情吉凶预兆方向的分析重点。
  - （2）动爻因有明确的目标指向，故此复合连动，不管通过连动相生或连动相克的内部整合，其最终目标与线路都很清晰，都是谋求围绕着世爻或用神方向整体运动，没有了方向目标，动爻则失去复合连动的意义，彼此也不会再产生连动。
  - （3）复合连动的根本原理，莫非是动重于静，动与动构成整体性的惯性作用力量，因此就算是单爻即可各自直接作用目标爻，只要连动后的方向依然围绕目标爻产生作用，各单爻就必须先予连动，按连动后的总体方向论吉凶。
  - （4）凡占问自身事情的卦象，在吉凶判断层面，世爻是不参与复合与连动的，只有别的爻围绕它作用，它却不会去作用任何别的爻。也就是说世爻即使动，它的运动方向只是趋向自己变出的变爻，而不会趋向其他别的动爻静爻、包括用神。更不会与其他动爻构成连动。这也是世爻与用神的明显区别之一，两者都是动爻作用方向的目标爻，但用神有时候成为中间目标爻的身份，用神若动，它可以生克世爻，意味着事来就我或事来伤我；但世爻却始终是最终目标爻，世爻若动，却不会去作用任何的爻包括用神，其作用方向只会趋向自己的变爻。因为占问自身事，世爻代表自身，用神代表所占问的事，不管事情成与否吉与凶，自身（世爻）是事情的最终承受者，所以世爻是所有爻运动的最终目标。用神动而生世爻，意味着事情使自身得到好处，故用神动生世爻都是吉利兆头。但若世爻动生用神，用神旺却不能说明世爻的损益与否，根本达不到预兆祸福的目的，那世爻生用神就会变得没有任何的现实意义了

### 动卦用神与世爻

- 占问与自身相关的事情，必须同时分析世爻与用神两个爻，因为问自身事，用神之旺衰将代表着事情成败的趋势，而世爻之旺衰则意味着事情对自己的利弊损益
- 用神与世爻的关系是：以“用神为主导核心、以世爻为分析基点”的两者有机结合与相互依存，即用神与世爻是中心与基点的干支关系
- 世用关系影响下的吉凶判断原则：
  - （1）**卦象判断为吉兆的总前提条件：用神必须旺相**。一卦显一事，一般条件下，卦中的用神代表所关心的事情，用神显出衰败或者是平相，而没有显露出旺相的象征，则预兆着事情已没有成功的期望。不管世爻旺相与否都改变不了这个趋势，事既已受损自己又有何益可言。也就是说，只要观察到用神不旺，就已经不是吉利的兆头，也不用再看世爻如何如何了。这也是为何把用神作为一卦中主导核心的原因。
  - （2）用神必须旺相是卦吉的前提，但不是说用神旺相的卦就一定吉利，卦在用神旺相的前提下，还须再观察世爻，对世爻的条件则有区别于用神，用神必须要求旺相，但对世爻则不然，只要求世爻在没受动爻克伤或自变衰败的情形下，得日月组合其中之一生扶就可以成就卦象的吉兆，所以用神旺相前提下，世爻只要得日、月其中一令扶助，即使在日月组合总体衰败也可以是吉利的兆头，当然世爻若得动爻来生趋旺则更好，这种现象称之为“世兴”，问事须见“用旺世兴”方为利好。但若用神旺相而世爻日月都不见有生扶，则成“用旺世衰”格局，反而是由于自己原因而不成事，或者事成了自己却不能受益的凶兆。
  - （3）若要事吉，**世爻不能受动克或自变衰败**。有一种卦象情形，不用明确用神旺衰，甚至无须确定用神，即可判定事情的吉凶趋势。那就是世爻受到动爻相克，或世爻自己发动而变出衰败，例如世动而化退、世动而化绝、世动而回头克、世动而化忌神、世动而化鬼（世动而化破除外）等等。动必有因，问自身事，代表自己的世爻受到动爻之克伤、或动而自变衰败，是自己受到伤害或颓废之意，自己因事而受伤害，事情就好不到哪去了，正所谓“世爻受制，岂宜自己之谋”。问自身事，不管用神旺衰如何，世爻一旦受到动爻伤克或动而自变衰败，一般情况下都不是好的征兆，而是趋凶的标志。这就是世爻作为一卦基点的作用所在

- **动爻作用次序是先用神后世爻**：用神是“干”世爻是“支”原理的另一种体现，卦中动爻组合若同时可以作用世爻与用神，理论上，其运动的方向目标首先应指向用神，因一事显一卦，卦象因问事而成，动变所指方向当然是以代表事情本身的用神为主要。比如问找工作，动爻生用神同时又克世爻，则该动爻将舍弃世爻而直接作用用神，而在吉凶层面，动爻只有一个运动方向，所以动爻既然作用了用神，不会再去作用世爻了。在细节分析上，是以灵活飘逸为原则，则允许动爻同时多方向作用，任何的生克冲合信息，在这个层面都有其现实的意义所在。如动爻生旺用神吉凶层面上代表工作可成，同时此动爻又存在克伤世爻的信息，在细节分析上则可意味着这份工作虽然可以得到，但将不利于自身发展或者存在压力。因此在不同的分析层面，应有不同的分析思路与主次原则
- **动爻无目标指向则会回归其自然本性**：我们经常运用的爻之生克现象，属于爻的卦理属性，当动爻完全不再作用（生、克、冲、合、墓）世爻或用神的时候，动爻本身的天性———“冲合墓”的自然属性功能就开始无限扩大，“冲合墓”的作用不再局限于世爻与用神，而是针对卦中所有的爻，可冲起或冲破静爻，可趋合与动墓他爻，而不用再理会此爻到底是不是世爻或用神，动爻试图通过作用这些爻，从而达到间接性地对用神与世爻产生作用之目的，继而预兆卦象的吉凶趋势