---
layout: post
title: "古筮真全四"
categories: 易经
tags: 易经 六爻
author: 百味皆苦
---

* content
{:toc}
### 月令功能作用

- **月令的定义**：月令，即是我们在卦算中，日月组合里头所见的月支。月令作为日月组合的构成之一，其无论在吉凶判断层面，或在应期细节层面，影响力与信息功能都是非常重要的。
- 月将就是指月建，又称为月令，意思是说，月令在一月上中下旬三十天内，当权得令，在此期间它的地位是至高无上的。
- 我们卦算中所使用的月令，是按照其中的十二节令划分的，规划如下：正月为寅月，以立春节之日交令；立春节也是年与年之间的交令，是新一年的开始，我们每岁过年，过春节的习俗也源自于此。二月为卯月，以惊蛰节之日交令；三月为辰月，以清明节之日交令；四月为巳月，以立夏节之日交令；五月为午月，以芒种节之日交令；六月为未月，以小暑节之日交令；七月为申月，以立秋节之日交令；八月为酉月，以白露节之日交令；九月为戌月，以寒露节之日交令；十月为亥月，以立冬节之日交令；十一月为子月，以大雪节之日交令；十二月为丑月，以小寒节之日交令。

|  月令  |  名称  |    公历时间     |
| :--: | :--: | :---------: |
|  子月  |  大雪  | 12月7日至1月5日  |
|  丑月  |  小寒  |  1月5日至2月4日  |
|  寅月  |  立春  |  2月4日至3月5日  |
|  卯月  |  惊蛰  |  3月5日至4月5日  |
|  辰月  |  清明  |  4月5日至5月5日  |
|  巳月  |  立夏  |  5月5日至6月5日  |
|  午月  |  芒种  |  6月5日至7月7日  |
|  未月  |  小暑  |  7月7日至8月7日  |
|  申月  |  立秋  |  8月7日至9月7日  |
|  酉月  |  白露  | 9月7日至10月7日  |
|  戌月  |  寒露  | 10月7日至11月7日 |
|  亥月  |  立冬  | 11月7日至12月7日 |

- **月令范围的认识错误**：误以为子丑寅卯月就是指农历的一、二、三、四月，于是一旦到了农历闰月，立刻昏头转向，搞不清楚应按哪个月令推算为准。内行熟手的易学者，只需要记住子丑寅卯月各在公历的哪个时间范围段，跟别人分析时，便直接以公历告之

#### 吉凶影响

- **月令对卦象吉凶趋势的影响力**：因一年有四季之分，各季节的具体划分为：寅卯辰月为木之春季，已午未月为火之夏季，申酉戌月为金之秋季，亥子丑月为水之冬季，一卦成后，卦中爻在月令里，适时得令者便得旺相，背道时令的便遭衰败，这就是月令能对卦中各爻产生旺衰影响的根本原理所在。
- 并不是所有目标爻都有机会直接受动变之爻作用，缺乏动变组合影响的目标爻，也只有依靠日月组合来判定旺衰，在如此情形之下，月令的影响力对卦断的吉凶趋势则显得非常重要。
- 月建临爻、月建合爻、月建生爻、月建扶爻，均可使目标爻显出**旺相**；月建冲爻、月建克爻，可使目标爻直接受到伤害，称为“**破伤**”，与爻关系是爻克月或爻生月，则可使目标爻不合时宜显出衰相，称之为“**休囚**”，进而影响目标爻的总体旺衰趋势。
- 卦中之爻无论或动或静，与月令相同，谓之爻临月建，卦中之爻无论或动或静，与月令相合，都谓之爻得月合，从总论篇我们已经知道，在吉凶判断层面，卦中之爻临月建，或得合月建，不单是爻得旺相的征兆，而且它们还属于高层次的旺相，其对爻的作用力，要大于一般层次的日建对爻的影响力。卦中之爻与月令相冲，则谓之月破。爻被月令冲破之意。在吉凶判断层面，爻临月破，是爻极其衰败的征兆，正如古人所言：“爻逢破百无所用”。卦中之爻临月破，不单是爻衰败的征兆，而且属于高层次的衰败，其对爻的破坏影响力，要大于一般层次的日建对爻的正面作用力
- **月令对爻可旺可衰的要联系实际客观分析**：若出现爻与月令破中又见相扶，或爻与月令合中又见相克，卦中用事爻遭月冲而事情客观现状有此对应，则可断定为月破，否则只能按月扶看。同理，月合信息倒影到现实，就是曾经受到提携、与人合作、或时不时发生的寓意。卦中用事爻得月合而事情客观现状有所对应，则可断定为月合，相反若事实上不是迎合反而是现实受困遭伤，却符合月克的现状，那只能按月克看了。
- **月令可影响卦中动爻的旺衰与趋势**：对于动爻而言，用事爻若动而化出临月建或合月建之爻，则是用事爻得旺相的征兆。而当爻动变逢月破之爻，则称为“化破”。这个结果很糟糕，后果很严重，可使整个动爻变得衰败或无用。作用他爻的动爻如果动而化破，动了就跟没动一样，是属于吉凶层面“无用动爻”定性里的其中一种常见模式，当然动爻因化破而被废并非一定就是坏事，还要看这个动爻到底是助纣为虐的恶棍，还是雪中送炭的良臣，区别分析。如若用神动而化月破，则是其趋势将衰败不堪的信息征兆。
- **动破有真破假破之分**：对于动爻而言，月破在吉凶判断层面有真破与假破之分。有四类情况属于假破之列：爻动而月破者不为真破，其一也；例如寅木临月破发动。虽动而化破，但变爻可回头作用动爻者不为真破，其二也；例如寅木变出的子水逢月破、或寅木变出的酉金逢月破。虽动而化破，但动变呈现化进化退趋势者不为真破，其三也；例如寅木变出的卯木逢月破、或卯木变出的寅木逢月破。虽动而化破，但属于自占自事条件下的世爻动化破者不为真破，其四也；例如自占自事世爻申金发动变出的亥水逢月破。
- 只有动而化破兼不回头作用、不趋向进退、不属于自占自事世爻动变的才算是真破。真破与假破彼此的本质区别在于，在吉凶定性层面假破始终有发力之时，世用临之依然有力，动爻临之依然有用；而真破则终会导致世用走向衰败、动爻动而变废无功。
- 用事爻动而月破，这不能算作凶象，但动而化月破却是真正使动爻衰败无用的凶兆，皆因“动始而变终”，动必有因，动爻往往是预兆事情吉凶趋势的核心信息，而爻之动变轨迹，则反映了事情发展始末的运动过程，动爻逢月破，只说明事情在开始阶段陷入了短暂的停顿或困境，但因最终的趋势还没定局，就好象赛跑者起跑落后，开局的暂时不利还有挽回的机会，所以并不能算真凶，故而古论有“动不为破终有力”之说，作为作用他爻的动爻，爻逢月破而动，一般在吉凶判断层面可以直接无视它的存在（特殊日月组合或特殊时效卦例外），就当它不破看待就可以。
- 作为用事爻，如用神或世爻动而遭月破，一般这也不是决定祸福的关键信息，动不为真破，吉凶上当它不破看待就是，要留意它也该等到应期细节层面才去考虑。
- 但动而化破，意义就完全不同了，动变代表事情整个趋势，变爻则代表事情的结局阶段，动而化破，等于是事情在结局阶段最终变得破败，如同赛跑者在冲刺阶段被甩在后头，此时陷入困境破败已经没有再挽回的机会了，所以爻动而化破才是真正的凶，用事爻若动而化月破，则是趋向衰败的一种象征，动爻若动而化月破，也将变得无用，动了就如没动一样，已失去了作用他爻的能力。
- 不是所有动而化破之爻都会变得衰败或无用，有三类动而化破的模式，在吉凶判断层面却是属于假化破，而非真破。
  - 一是动而变出回头作用之爻，比如动而化破的同时，它又是动变回头生克之爻，究其原理，“动始变终”造成此类动变，变爻并不是动变的最终目标趋势，而只是整个动变过程的中转站，它的动能路线走向，最终会作用回动爻本身，动能轨迹由动爻至变爻又最终回到了动爻。既然此类的变爻不代表事情的最终结局，它遭破则不属于真破
  - 二是动而趋进退之爻，特别是动而化进神的同时又是动而化破，动而化破是动爻趋向衰败无用的象征，它并不适用于动而趋旺与之趋势矛盾的动变，因为变爻是遭月令冲破，日月元素坐于卦外，代表着事情本身的外部环境，因此动而化破其实属于外因的造化，但动而化进神，则是卦爻内部自身的趋势变化，属于内因造化，内因始终是物质趋势变化的终极因素，其作用力往往重于外因，就如一个人的成长，外部环境当然影响颇大，但成龙或成虫，无可否认自身条件才是最关键的原因。“重内轻外”是卦断应用中的一个重要守则，所以往往决定一卦吉凶趋势的，是卦内的动变组合，而非卦外的日月组合。卦象的吉凶判断原则是“重内轻外”，因此卦象中若内因与外因出现趋势矛盾，外因必须迁就服从于内因。所以爻在动变化进的内因条件下，同时动变的月破也非真破。
  - 三是自占自事条件下的世爻，它若动而变出不回头作用的月破之爻，吉凶层面不能算作世爻化破衰败，而只能根据变爻的六亲，定位其趋势的吉凶。之所以有这样别致的卦理定律，皆因自占自事条件下的世爻之动最为特殊，它在吉凶层面的动能方向，不会去作用任何其他的动爻或静爻，而只会专注地趋向它自己变出的变爻，往往通过其自变出的六亲属性，释放出自身变化的吉凶或细节寓意。有时候世爻会通过世化用神、世化忌神、世化仇神、世爻化鬼等卦意方式，表达其吉凶层面的定性预兆；有时候世爻也会透过变出相关的六亲对比信息，投射出应期细节方面的自身趋向变化。这个时候的世之变爻，无论是逢月破或月建，它们都不能作为世爻旺衰定性的依据了，而只被看作是细节层面现状或指引的一种解读数据。
- **月令有时候还可以单独主宰一卦祸福趋势**：在一些特殊条件下，月建就可以轻松改变往常由动爻主导卦象吉凶的地位格局，进而操纵整个卦象的吉凶趋势。在月令时效卦里，月令就真正上升为一卦中操纵祸福至高无上的总司令，用事爻单凭临月建之威，即可超越其余的日月与动变组合的作用力，独立操纵一卦之吉凶，真有如手持尚方宝剑，王者舍我其谁的气势！同样，用事爻只要不幸被月令所破，则有如得罪了皇帝老子一般人人喊打，日令与卦中动变都无法改变这个衰败的趋势。那什么情况下才属于“月令时效卦”呢？就是指所问占的事情，不管成与败，它的整个进程与结局，都将会在当月之内完成。既然整个事态都在月令控制的时间范围段之内，在这条件下，月令就好象是个地头蛇：“在我地头办事，我就是最大的，什么动变组合、什么日令都不能跟我平起平坐，更没资格跟我作对，我的是我的，你的也是我的”。所以临月建者便“如朕亲临”，谁也不许得罪，被月破者就如“罪犯欺君”，等于是死定了。
- **月令可以与日令构成特殊日月组合操纵祸福**：若说对卦中用事爻的影响力，除了之上碰到的月令时效卦，一般情形下，即使是日月的合力，都无法与动变组合的功用比拟，更何况是单凭月令之力，这在本著总论篇中已经点题。但你若认为凡卦都这样看就错了，世界上是没有绝对性的理论的，月令与日令所共同构成的联合力量，并非任何时候都一无是处，当这种日月联合力量达到某些公式要求之时，这种联合力量就变得异乎寻常之大，有时甚至可以改变由动爻主导卦象吉凶趋势的常理定律，取而代之操纵整个事情的祸福趋势。我们对这种奇怪的特殊日月模式，称为“特殊日月组合”，之所以称之特殊，是因为这种日月组合一旦形成，可以彻底改变用事爻的属性，使其变成金刚不坏体逢动克而不衰，或使其彻底沦落为腐朽之木逢动生而不旺。等于是单单凭借日月组合，就可定性事态的祸福趋势，动兆却已经不再重要。在我们日常的卦断中，“特殊日月组合”出现的频率不算稀有，即使在考究古典《增删卜易》内四百余古例中，出现特殊日月组合的卦象也不下二十例，这种颠覆正统理念模式的特殊卦象，有其特殊的运算公式与理论，将在进阶篇开辟专门章节展开系统论述。特殊日月组合顾名思义，自然是日令与月令共同构成的特殊合力，任何的联合体都会有核心或主导元素，所以特殊日月组合又可以细分为月令主导与日令主导两种类型，我们在月令章讲的是以月令为主导核心、日令从旁辅助所形成的特殊日月组合。
- 月建或月破都拥有高层次的作用力量，它的能量可以完全覆盖掉类似日克日生日扶等一般层次的反作用力。古论对月令的评价也极为隆重，称之为：“万卜之提纲，当权之主帅，可巡查六爻之善恶，能助卦爻之衰弱，能挫爻象之旺强，制服动变之爻，扶起飞伏之用，乃易卜之首领也”。

#### 应期知识

- **月令在应期层面的应用知识**：而在应期细节分析层面，我们很有必要了解临月建、合月建、临月破之爻各自产生作用的时段范围。《增》书有曰：“月将掌一月之权，司三旬之令”，可见爻临月建的作用时效范围一般为当月月令之内。若用事爻临月建而得旺，则可能当月内便事有喜报，相反若长久之测，用事爻被动兆克伤，但用事爻却临月建，则虽然动兆为重最终还是凶兆，但在当月内却可保无碍，是为古论之说：“大象吉者，由斯而泰，大象凶者，出月遭屯”。
- 若是动爻临月建，或是动爻带出月令，那只好保佑它是朋友不是敌人。爻临月建或化月建，若是动而生旺世用，则可能是当月之内事将鸿福临身的吉兆；同理，爻临月建化月建若作为动克世用的忌神，则恐怕祸会在当月之内；
- 用事爻得月合作用的时段范围则有所不同，常年的经历，使我发现一个应验程度甚高但古籍却从未记载的规律：得月合之爻，其作用范围一般多会在数下三个月之内。一般性的非长久事占，卦象属凶，但世用得月合庇佑的，可保数下三个月内或暂时无碍，例如用事爻得子月合，则数下的丑、寅、卯月内一般可保无虞；卦若断吉而世用得月合，理论上数下三个月内都可盼吉期。
- 动爻得月合或带月合，若作为生旺世用的元神，数下三个月内事将有喜报；若得月合之爻作忌神冲克世用使之衰败，则或在数下三个月内事见遭殃。
- 在应期层面，临月令之爻可以保障自己在当令的月内逢动克不伤，动克它爻却可以使之更伤，出了月就变得碌碌无为；而爻临月合，似乎保障及发生效力的时间段要更为广阔，但同时，月合作用范围虽较长，月合之力却不及当令之力那般独尊，如未爻合月令，在应期层面未、申、酉、戌月的时段都可发力，但在申月它的力度不如申爻、在酉月它的力度不如酉爻，一旦当令之爻与与月合之爻是敌人不是朋友，这个应期法则就不再有用途，因为它的力度不能与当令之爻比拟，例如辰月占卜，酉金动变午火回头克，则不再是酉金在接下巳、午、未月内免遭殃，在午月酉金就会倒霉被克伤，因为在午月忌爻午火正当令，午火成了力量最大的爻。更关键的是，爻临月令，它在卦中便成为当月之霸主，无论在吉凶、应期哪个判断层面都是这样，当一件事情全程都在月内完结的时候，爻临月令，在吉凶层面即使动兆也无法左右其对吉凶的定性，由此在吉凶判断上形成特殊分析的“月令时效卦”，而单凭月合之爻的力量，就没有这个左右局势的能耐。彼此的地位重要程度由此可见一斑。而且月合的应期应用也有其明显的局限性，时段范围太长或太短的事占，都不大适用，这点也要注意。
- 我们知道月令管辖一月三旬，当爻遭月令冲破，其在月令管辖时段当月之内，都将无所作为。古论将逢月破之爻如此描述：“爻遭月破逢生之不起，逢伤者更重，虽现于卦，有亦如无；即有日辰之生，亦不能生。动而作忌神者，亦不能为害”。不少六爻学者对此或都已耳熟能详，但却始终不懂得如何正确掌握运用，既然说月破之爻不受生，动而月破之爻也不能作用他爻，那为什么上面又说月破不凶、动而与月破不算真破、动化破才真正是凶？彼此说法不是有些矛盾吗？这其实是把月破于两个分析层面的知识混淆了，前面所论述的月破理论是应用在吉凶判断层面的知识，而之上古论的意思，则是对月破理论应用在应期分析层面知识的论述。这须区别清晰才好。求测若用事爻得动爻生旺的同时，自身却遭月破，虽然在吉凶层面是动兆为重，动爻来生终会是吉利，所谓的月破只是假破的定性。但爻被月破，在应期细节层面则全部属于真破，当月范围内却是喜兆难见，因为在月令的作用范围内，月破之爻是最衰弱的，衰弱到连动爻来生都不能使之变旺，有生亦如无。起码要等出了月，用事爻不再受该月令力量的制约，即摆脱月破的限制，才有机会受生而成就吉利。若用事爻月破同时又受克显凶，则破爻逢伤更重，祸事连连或始于当月了。
- **爻逢月破应事的三种理论应期**：逢破之爻动克世用，虽定性为凶兆但祸不急至，因忌神遭月破，正如古语：“爻逢月破之期，动而作忌神者亦不能为害”，忌神作恶也得待出月破之后。同理，若爻临月破动生趋旺世用，则吉兆也非急至，因动爻遭月令破，在月令期内是欲生难生，动而作元神亦不能令他爻受益，需待出破之期，才得生克之力。用事爻或动爻逢月破，何时能产生功用，理论应期主要有三种方式。其一，是爻逢破而临值为应期，称为实破，即如申爻月破，事应于申年、申月或申日
- 其二是爻逢破而待合为应期，称为补破，如辰土动遭月破，因辰与酉相合，逢酉之时日为应事之期。
- 其三是爻逢破而出破为应期，称为出破。不要以为所有遭月破的用事爻或动爻，都一定要待实破补破之时才能应事，有时只要出了破月，不再被破月笼罩，也算是其中一种补破的应期。如巳火遭亥月破，出了破月之亥月，之后的子丑寅卯月皆可成为应事之期。这种出破方式称为时期出破，而之前两点出破方式则称为时点出破。至于出破的应期具体应如何掌握，应期的运用原则也是“动必有因动为重”，当卦象的动变之爻中出现月破，则多会应在实破或补破等时点出破的时日，若月破之爻只为静爻，则不排除会应在时期出破的时日应事，但凡事都不会有绝对化的，应期理论也一样，当然也有可能是众多的应期信息都一一轮过了才会应事，只是易者往往忽视了这方面知识的掌握。
- 月令的信息显示功能，不单在吉凶判断层面、及应期分析层面作用明显，月令在细节层面的应用知识也同样十分之系统与广泛，牵涉到过去、现状、未来、定位、强化、另兆、指导及祸福程度的各类信息都有。例如“月令兆过去日令寓现状”，这个由本人首先提出来的易学理念，也是月令于细节层面必须掌握的基础知识之一，意思是说月令乃专门代表事态过去存在的信息点，而日令则专门代表事态现状存在的信息点，当然现实应用中的月令，它的信息范围不仅仅只是反映过去已经存在过的信息，它还涵盖了过去已经存在而一直延伸到当下的信息。外行人往往会感到惊奇，资深断卦者为什么总能那么准确地描述事态的过去现状，犹如亲眼见闻，其实易者也是普通人，并没有什么特异功能，之所以能看出与现实高度对应的已知信息，凭借的就是对卦象过去现状信息点的综合解读能力，当中包括了对月令信息反映过往现实的辨证。



### 日令功能作用

- **日建的定义与其信息特点**：日令，即摇卦本日的日辰，又称为日建，一年有365天，古代以十天干十二地支相配，组成日柱六十甲子，周而复始循环不息，是为日令。
- 其功能如同月令，能对卦中所有爻同时产生普遍性的作用与影响，也能同时生克冲合卦中所有的爻。
- 爻生月令、爻克月令这两种信息显示模式，一概称之为“休囚”，是爻在月令衰弱的一种征兆，但换作的对象是日令，就完全不是那么一回事，爻生日令或爻克日令这两种信息，吉凶层面上对爻不构成任何的伤害，当然也不形成任何的生旺，属于无生无克的平相。
- 日令还有一个月令不具备的特点功能，就是它可以冲动卦中的静爻，卦中的静爻只要受日令相冲，在吉凶层面即由静转动，区别只在于这种动若是无用衰败之动，称为日破或动散，动了等于没动一样，或是用事爻衰败的象征；若成有用兴旺之动，那就很厉害，形成一种凡易学者都相当耳熟能详的卦理——— 暗动。

#### 吉凶影响

- **日令对卦象吉凶趋势的影响力**：爻临日建、爻得日生、爻得日扶、静爻得日合、爻在日长生与帝旺等等，都会使爻变得兴旺；相反若爻被日克、爻在日绝，爻会因此而变得衰败；爻与日的关系是爻克日、爻生日的，则显示爻于日令中不显旺衰，为平相。
- 生旺墓绝是指长生十二宫中的长生、帝旺、墓、绝四个宫位，如日令可以墓卦中的爻，称之为日墓，爻在日令长生、帝旺均可使爻变得旺相；爻在日令绝位，则是爻衰败的征兆。
- 生旺墓绝在日令的应用有其原则，就是“爻旺附旺，爻衰附衰”，不是一见日令存在生旺墓绝，就一定按照生旺墓绝分析，是否该论生旺墓绝要视爻的综合旺衰程度而定夺，这与月气的应用原理相同。例如土爻长生在申，若土爻在动兆或月令中总体显示出衰败，则该土爻在申日不能论长生，只可以论平相；只有土爻旺相，见申日才可以论长生，附和旺相。
- 在吉凶层面，卦中之静爻与日令相合，谓之爻得日合，这与月令有所区别，爻于月令，不管动静与否，只要与月令相合都叫月合显旺，但静爻得日合才论日合显旺，动爻若被日合，则成为“日绊”，意思是被日令所绊住不能发挥作用了，所以古人有定论“静而逢日合，谓之合起；动而逢日合，谓之合绊”。
- 日令有一个特殊的功能，就是它可以冲动卦中的静爻，卦中的静爻只要受到日令相冲，即由静转动，在吉凶判断层面这种动的效果分为两种，一种受日冲即破，称为日破，属于衰败或无用之动，另一种受日冲即起，称为暗动，短期却可以成为有用动爻，或是兴旺的象征。动变日建可使动爻变得更有力量，动变日破则称为化散，会使动爻变得衰败，或有动如无。
- **吉凶层面日令与月令的异同**：
  - 一是对于卦中之爻而言，日月的作用地位彼此平起平坐，对卦象共同构成日月组合的外部影响环境，待到了应期细节分析层面则又是另外的一种说法。
  - 二是爻临日建与爻临月建月破的作用能是等同的，都是属于高层次的作用力。
  - 三是在对爻的相生相克相扶的作用功能上，日令月令是一致的。
  - 四是日月对卦中爻的作用，都存在动建动破、化建化破等性质相同的理论。
- 日月彼此主要的理论区别，也有以下四点：
  - 一是日令可冲动卦中静爻，使之由静转动，月令却没有这个功能，爻逢月冲，谓之月破，是爻绝对衰败的征兆。
  - 二是吉凶层面生旺墓绝的使用，只存在于日令，却不存在于月令，所以吉凶定性上有日墓之理，却没有月墓之说。
  - 三是动爻得日合，动合谓之“绊”，是被绊住暂时不能活动的意思，但这个概念在月令上却是没有的，无论动爻或静爻，得月合都只能论旺相。
  - 四是月令有休囚之说，爻生月令或爻克月令，这两种模式都同属于休囚，是爻衰败的象征，但在日令这点就行不通，无论是爻生日令或爻克日令，对于爻而言一概属于不旺不衰的平相。

#### 动冲化冲

- **动冲与化冲的区别**：爻若得旺而动，受日冲起正得力，即使爻休囚而动受日冲，也不为破散，因动不为真破，动而日破只是事情在开始阶段陷入困境，最终的趋势仍没定局，所以爻动而受日冲，无论休囚而动、还是旺相而动都不论破散真破，仍为有用动爻，在吉凶判断层面，就当它不散按正常动爻看待就可以。
- 爻动化出月破之爻，在吉凶层面是动爻衰败或无用的象征，谓之**化破**。
- **爻化暗动**，动爻就不属于衰败无用之列，反而是短期内旺相有用的征兆。怎样定性“化暗动”，其实不简单，首先要确定所占问的事情性质是远事或是近事，这点最为关键。占问近事而爻受日冲，有冲散与冲起之分，变爻代表事情的结尾阶段，动而化出之爻受日冲动，则需分析其于月令的旺相休囚情况，变爻得月令旺相而受日冲，则为冲起，称之为化暗动，短期可以成为有用有力的动爻
- 若变爻在月令休囚而受日冲，则被视作**化散**，动而化散如同动而化破，在终局阶段衰败，是爻变得衰败无用的象征，不管远占还是近问，这都将牵连到整个动爻都变得衰败或无用。
- 而若占问的是远事，则无须再分析变爻旺相与否，不管变爻旺相受日冲还是休囚受日冲，都一律视为动而化散，列作衰败无用。故长久之测，面对所有受日冲之变爻，在吉凶判断层面只能当冲散看而不作冲起断，全为爻动化散的定义。
- 爻动化日散与爻动化月破也有相同点，除了都是预示动爻趋向衰败或无用的象征之外，与化破存在真破假破的鉴别一样，并非所有化散的动爻都是真化散，有三类动而化散也属于**假化散**：
  - 一是动而变出回头作用之爻化散
  - 二是动而趋亢进之爻化散
  - 三是自占自事中的世爻化散



#### 应期知识

- 日令的作用时段规律是：“问常事应在月外，问短事应在日内”
- “短事日转月不转；常事月转日不转；长事日月皆不转、只有太岁动”，问短事“日转月不转”，当卦中的卯木爻到了卯日，此爻正好值日，在卯日内它就如同司令，受克而不凶，作为动爻则大旺，作用他爻正当其时，但当过了卯日到辰日，卯木爻的这些主宰功能就将失去，又轮到辰土爻放肆了，所以凡短测之卦，见爻临日令发动，动必有因，快的话或许当日就会应验。
- 若得临日建之爻作为有用动爻生克世用，则其作用程度将明显大于一般的动爻，所预兆的祸福程度也更为深刻，用事爻得临日建之爻生旺，将见吉运亨通深远；用事爻被临日建之爻克衰，如雪上添霜，凶急犹久
- 子孙代表出太阳、妻财代表晴朗、官鬼代表乌云雷电、父母代表下雨、兄弟代表起风
- “月令兆过去日令兆现状”
- 相应地动爻或静爻临日破，细节上则寓意目前是动之徒劳、尚未出现或尚未触及的状态。
- 倘若卦中见动爻与变爻，分别临日建与月建，于细节层面这更是一种寓意“日常往来”的常态现状信息，代表过往至今长期维持的一种常规状态。
- 卦中之爻无论是动或静，若与日月组合构成“日合月冲”或“日冲月合”的状态，这组合特征在细节层面，一律被视为是目前存在的现状信息。



### 旬空理论

- **旬空的定义与寓意**：旬空也叫空亡，是指以日柱为计算的主体，由十天干的甲字起头，日干之十数为一旬，配合上对应的十个地支，据此套算出属于空亡性质的两个地支。例如，甲子日至癸酉日为一旬，称为甲子旬，此天干地支所组成的十日之内，并不包含戌亥两个地支在内，所以戌亥称为空亡，又名旬空。
- 日柱是由天干搭配地支组成，天干与地支对比，由于地支总是多出两个数，天干地支相配，始终会有两个地支要剩余出来，在旬内消失不见，所以此两地支称为旬空。
- 空，如同字意，反映到现实中就是不存在、消失掉、踏空、没发生、未出现等等象征。
- **旬空之爻的简便套算法**：将日柱中的干支同步向前逆推到甲，推算出与甲相配的地支，那该地支的前两位就是旬空；或将日柱中的干支同步向后顺推到癸，推算出与癸相配的地支，那该地支的后两位也属于旬空。具体你可根据日干位置偏前偏后，选择向前推或向后推更为快捷。如丙子日，日干偏前，就选择向前逆推，将干支同步逆推到甲，就是甲戌，戌前两位是申酉，申酉就是旬空。



#### 吉凶层面

- **旬空的吉凶层面应用**：“静旺不为真空，动变也非真空”。旬空只是事物一种状态的标志，并非纯粹是一种旺衰的标志，旬空本身没有固定旺与衰的标签，它随着自身条件的不断变换而定性。

- 吉凶判断层面上的旬空理论，存在“真空”与“假空”分别。所谓**假空**，指的是旬空之爻只属于暂时性的空亡，并非真正的空衰，在吉凶分析时你就完全忽略它，当它没空一样看待就行了。确认**假空的条件是**：卦中旺相的静爻出现旬空，在吉凶层面上属于假空，卦中的动爻或变爻出现旬空，也属于假空，在吉凶判断层面，须如同不空一样看待。

- **化空应用**：爻动的轨迹昭示：“动为始变为终”，动之变爻代表着事情结尾阶段，如动而化破、化散、化绝等，都因结局阶段变凶而使整个动爻变得衰败或无用，但动而化空却不能算衰败或无用，它在吉凶层面依然是有力有用的动爻。

- **真空**，指的是旬空之爻真正堕入空亡，已不能对他爻产生影响，自身也因旬空而显出衰败之相。凡总体显出衰相的静爻都属于真空一类。整体显露出衰败的静爻又落旬空的，定义为真空。

  针对用神而言，真空的范围就是：静而整体不旺相的空爻，即使不属于总体衰败，用神平相又旬空也属于真空之列。

  世爻在得日月其一生扶状态下出现静空，即使总体衰败也不算真空，只有于日令月令均无生扶，或受别的动爻相冲克条件下的静空，才属于真空。

- **旬空理论在吉凶判断上的特殊应用**：由于旬空有其“空暂不应,逢空必填”的规律特征，所以有些类型的卦占理论,充分利用了这点属性规律，只要见到用事爻逢空，在吉凶判断层面即可直接据之判断趋势。

  - 其一，占病吉凶的卦中出现用神旬空，则是病况能短期痊愈或暂见好转的卦兆。“近病逢冲逢空必愈”，当中的“冲”指的是六冲卦象，而“空”就是专指用神旬空。其实用神逢空近愈，并不局限于近病条件，即使是久病，占得用神旬空短期也可暂保无恙。
  - 其二，求财占得兄弟持世空亡，是短期暂时得财的预兆，但这个喜庆的背后却隐藏着巨大的隐忧，用一句词语概括就是“先盈后亏”，先喜而后悲
  - 其三，问行人往归，卦得世爻空亡或用神旬空，都是行人即将归来的预兆。
  - 其四，占仕途而得子孙持世旬空，占问短期数日内结果的，或有功名及身之象，但这不能说是好事，因这功名最终却有不继之忧。



#### 应期层面

- 在古筮应用的应期层面，卦中出现旬空的爻，如果有作用，则要待出空的时日才能产生作用，用作忌神者出而为祸，用作元神者出则见福。
- 应期细节层面分析，旬空的定义就有所改变，不论吉凶层面上属真空或者假空，在应期细节层面一律看作是空亡，区别只在于属假空的爻，待出空之时日就能产生作用，而属真空的爻，则已经衰败无用，永远堕入空亡不再有应期了。
- 旬空之爻出空的理论形式常见有三种：
  - 一种是待到值空的时日到来出空，称为填空，如寅木爻旬空。待到逢寅之年月日就会出空。
  - 第二种，是待到冲空的时日出空。俗话叫“冲空”，例如寅木爻旬空，到了冲寅木的申之年日月，也算是出空的另一个模式。“冲空即实”这个原理，无论填或冲都是一种令空爻不再旬空的动力。
  - 第三种，是待到出了冲空或值空的时段就算出空。例如寅木爻旬空，只要过了寅日或申日，之后的时段就算是出空了，空爻将可以产生作用。
- 若卦象的动变爻之中出现旬空，则多会应在填空或冲空等时点出空的时日，若旬空之爻只为静爻，则多应在时期出空的时日。



#### 细节层面

- 旬空信息在解剖事情细节的时候，若见卦中有旬空之爻存在，不管其是动爻或静爻，甚至是在吉凶判断层面不纳入卦面内容的藏爻、对位爻（变卦中的静爻）等等，都可以取其信息，作为事态过去、现状、未来分析的解读点之一。
- 而空亡作为现状信息解读，它的现实寓意就是目前不存在、或者当下尚未发生。
- 静爻之旬空，也可以作为细节层面分析中，事后的未来信息解读点。卦中某些静爻凸显出来的空亡信号，就是为了提前预告事后某种可能而准备的，静爻“逢空必填”
- 卦中世爻旬空的信息，可取之用作摇卦人心态反映的读象，寓意摇卦人内心不安定、不踏实、心悬着、没把握、底气不足、犹豫不决；心虚、不上心、没诚意、粗心大意、无心装载等等意味。



### 六冲理论

- 六冲，有分爻之六冲与卦之六冲。爻之六冲即十二地支中的对位相冲：子午相冲、 丑未相冲、 寅申相冲、 卯酉相冲、辰戌相冲、 已亥相冲。卦之六冲则是指周易六十四卦里的六冲卦，何为六冲卦，就是上三爻与下三爻都出现对位相冲的卦，因卦中六个爻都存在对冲状态，所以称为六冲卦。属六冲的卦总共只有十个，较好记忆，分别是：乾为天，坎为水，艮为山，震为雷，巽为风，离为火，坤为地，兑为泽，天雷无妄，雷天大壮。除了无妄与大壮卦，其余八个都是八宫的首卦，也叫八纯卦
- 不管冲起或冲散，其明显特征都是短暂不持久，好象人在冲刺过后反而不能保持往常的恒速一样，所以冲的另一个性质就是不能持久，古论中经常提到的“六冲不持久”说的就是这层意思。
- 卦爻中见有冲动或卦现六冲，或是近兆临变之象，或预期事态多变事不能久，特别是爻变月冲变日冲，称为化破化散，是爻不能坚久趋向破败的典型。
- 其一，爻之六冲存在于日令。卦中之爻被日令相冲，静爻则会被冲动，静旺者则会被冲起而短期成为暗动，静弱者则会被冲散短期看做日破；卦中的旬空之爻被日令相冲，则叫“冲空”，也视为暗动的其中一种表现模式；变爻逢日令冲动同样也有暗动与日破的区别。
- 其二，爻之六冲存在于月令。卦中之爻与月令相冲，无论是动爻或静爻，皆谓之月破，爻被月令冲破将变得毫无作为，是爻破败衰弱的象征。月破有静爻逢破、动爻逢破、变爻逢破等种种类型，至于具体的祸福趋势判断，则要视各占的卦理原则定夺
- 其三，六冲存在于两动爻之间，或动变爻之间。卦若两爻皆动而互相对冲，或动爻化出变爻，动变爻之间互相对冲，从而引申出另一个古筮常用理论：反吟。反吟之意，即反反复复、来回折腾的意思。为何反复？皆因两者皆动，我旺时我来冲你，你旺时你来冲我，因此而反复对撞不休
- 其四，爻之六冲存在于动静爻之间。一爻若动可以冲静爻，旺者被冲起有力有用，衰者则被冲散踪影全无。实际应用中，动静爻之冲性质上有纯冲与冲克之分，纯冲是动爻对静爻冲而不克，如巳火动冲静爻亥水，是冲而不克；冲克是动爻对静爻冲中带克，如子水动而冲克静爻午火，是为冲中带克；两者的区别，其实就是动冲者带“刺”与否的问题。冲而不克者，靠的是纯粹的冲力，如辰土动冲静爻戌土，对承受者而言，只要身旺则可无伤，如急浪拍船，船坚则反被冲起行之更快速，船破旧不堪浪打来才会遭殃，因此动爻冲静爻而冲中不克者，只要被冲的静爻旺相，受动冲不凶反为吉利，只有不旺的用事爻受冲、或者冲之动爻受制无力冲起用事静爻，才算作凶究。
  在一种特殊条件下，受动爻纯冲的用事静爻却无须观其旺与衰，一律视为冲起旺相，那就是被动爻冲的该静爻刚好旬空。因此古论将空爻被冲称之为“冲空即实”，意思是说，把自己原本的空给冲实在而变得有力。
  但冲克却完全不是一回事，冲而带克者，靠的不光是纯粹的冲力，同时更带着克损的力量，如同尖矛乘着急浪来击船，船坚韧与否都将难免受到挫伤。如酉金爻动而冲克卯木爻、或子水爻动而冲克午火爻，对承受者而言那将是恐怖的。凡见有用动爻冲克安静之用事爻，被冲克的用事爻不管旺相与否、无论是否旬空，都将肯定遭受伤害，因用事爻受动克本身就已经是衰败的定性。而冲克把冲与克两种力量都汇集在一块，其损害力度得到速度上的助推变得更加锐利，所以安静用事爻被动爻所冲克，其祸凶快而急速，静爻自身旺相与否在吉凶层面已经没有任何意义，只能在细节层面作为推敲受损程度之依据了，毕竟爻若得旺，即便受损也将有个限度。

- 动静爻之冲的理论中，藏有一种有趣现象，就是动爻在一定条件下，能将卦中非世用身份的静爻冲动，使静爻由静态转为动态，再去作用用事爻显示吉凶趋势。我们知道，动爻不会无故而动，动爻的运动方向是有着明确目标的，就是专门指向用神与世爻，以便预兆吉凶趋势，而动爻在吉凶判断层面，只能选择一个作用方向运动， 不能同时生克冲合多个目标爻，所以，动爻只有在不能参与直接作用世用的前提条件下，才会选择去冲动其他静爻，通过冲动静爻的方式曲线作用他爻，以达到间接性影响世用旺衰之目的，借力打力充分体现太极之妙。当然，即使符合冲动静爻的条件，静爻能否冲得起来，如上述所论，一要看受冲的静爻日月总体旺相与否；二要看受冲的静爻是否旬空；三要看冲静爻的动爻是否真正有力；唯独不再有纯冲与冲克之理论区别。



#### 吉凶层面

- 从大的理论框架来讲，无论主卦见六冲，或是卦变六冲，不管占问何事，六冲卦本身都不能作为推测未来吉凶的关键信息，而只能作为吉凶判断的辅助性参考信息之用，卦内的五行动变生克变幻，才是真正吉凶判断的核心依据（当然某些细化条件下，六冲可以作为吉凶的代名词，例如长久之占等等）。
- 六冲卦只是代表事情缓急程度与维持时效长短的一个信息载体，主卦现六冲只代表目前事态的多变与突发性。而卦变六冲，则说明事态未来发展轨迹的短期多变或不能恒久，它们本身都不是吉凶的代名词。
- **主卦六冲的寓意**：主卦中的六冲信息，应用在细节分析方面居多，当然在某些事占上，如占病况、疑虑之占等方面，也可以在作为吉凶判断层面信息应用。问事摇得动卦，主卦往往代表事之现状，变卦才代表事之未来趋势，因此主卦见六冲，只是反映事件客观现实中，存在着近段突发之现状、或因事多变的行为。它反映的是一种现状性质的信息，而不是未来趋势的信息，因此它对事态未来变化的最终趋势，影响力较为有限。
- **静卦六冲与卦变六冲的功能**：而卦变六冲（包括静卦六冲）则是另一层意思，它对事件祸福程度的渗透力，远比主卦六冲信息要强，因为它反映的是一种短变急兆的未来趋势，同时它也是持久性缺乏的代表信息，这正是“冲”的天然属性所决定，凡冲者，快急而多变，却从来难以持久，短事碰上正合其本性，长事见冲则显出负面来。所以相对而言，近事之占遇到卦变六冲或静卦六冲，对事件直接的正面或负面影响都不大，因为短事性质决定其本身的整个趋势就不会持久。当然近占出卦变六冲，也是短期趋势变数幅度增大的一个提醒，凡事应尽快解决为妥，否则事件即使有既定方向
- 只要碰见时间跨度较长的事情，静卦六冲与卦变六冲对祸福的直接影响便显露出来，即使占得好预期，也多因有始无终或后劲不济而影响吉兆的成色，当然水能覆舟也能载舟，它的时效性也可以冲淡凶兆的负面影响幅度，所谓事若吉兆好运不长，事若凶兆坏事不久，谋事之测多会有始无终，或半途中止。



### 六合理论	

- 卦之六合，即是上卦三爻与下卦三爻两两对合的卦象，也称为六合卦。64卦中共有八个六合卦，分别是天地否、地天泰、水泽节、泽水困、山火贲、火山旅、地雷复、雷地豫
- 爻之六合分别为：子丑相合、亥寅相合、卯戌相合、辰酉相合、巳申相合、午未相合；
- 爻之六合，其理论在日令、月令与卦中动静变爻都存在，于不同的领域引申出不同的卦理
- 冲与合与生俱来，带有天然属性，生与克却是随着实用性发展而来的，为使用属性；冲与合本来是其天然属性，但为了更适合于预兆吉凶，在卦中我们将它的属性进一步改进，使之更为合理化更适用于实用预测，五行生克的卦理由此而产生，生与克其实都是事物实用化完善的产物，因此动静爻之间出现趋合兼生克的情形，在吉凶层面只论生克不论趋合。
- **爻之六合存在于日令**，但爻静得日合与爻动被日合，卦理上却存在根本区别。在吉凶判断层面，卦中之爻得日令所合，静爻则会因日合而显出非常的旺相，不但是旺相而且属于高层次的旺相，其力度还大于一般层次的月令反作用力。若是动爻或变爻被日令所合，则称为“日绊” ，属于另一个六爻理论“三绊”概念之一，意思是说动爻被日令所绊住，短期欲动难动，反而不能产生作用。这就是古论中所说的“爻之合者，静而逢合，曰合起；动而逢合，曰合绊”。
- **爻之六合存在于月令**，在吉凶判断层面，卦中之爻与月令相合，无论是动爻、变爻或静爻，皆谓之月合。爻得月令所合，如得月令格外眷顾，定义为高层次旺相，是爻旺相非凡的征兆。有人以为动变之爻被月合也可以看作“相绊”，将之归入动绊理论，这是错误的观点，在吉凶层面只有“三绊”理论，即**日绊、动绊、与化绊**，却没有所谓的“月绊”，理论区分是很严谨细致的，到了应期细节层面则另当别论。
- **六合也存在于两动爻之间**。卦若两爻皆动而相合，称为“动绊”，或动爻化出变爻，动变之间互相作合，则称为“化绊”，动绊与化绊均同样属于“三绊”理论之其中两种相绊的形式。绊，顾名思义为绊住不能有所作为，为何两爻动合反被绊住？打个比方，两人手执同一绳索，若一人动手力拉而另一人不动，这如同爻一动一静的单向趋合，但若两人同时动手，把绳索往自己身边拉，那就成了两股相反方向的拉扯力量，短期间动的两方都被相互间的力量牵制住，谁想动都不太容易，这就是动而相绊的原理。
- **爻之六合存在于动静爻之间**。卦中一爻动，可去合静爻，称为“趋合 ”，趋合有三种形态，一种为合中带生，如亥动合寅、辰动合酉、午动合未；另一种为合中带克，如丑动合子、卯动合戌、巳动合申；此两种动而趋合的形式，在吉凶判断层面并不能作合断，而必须按生与克来分析。例如卦中戌土为用神，卯木动，则论卯木克戌土，而不论卯木合戌土。动静爻之间出现趋合的第三种形态，纯为趋合不带生克。如子动合丑、寅动合亥、戌动合卯、酉动合辰、申动合巳、未动合午等都属于此类。这类才算真正意义上的动而趋合，动而趋合吉利与否，还须看被趋合的目标爻是否属于旺相，旺而得趋合者，如锦上添花为吉利兆头，但爻衰被趋合，则变得立足不稳，反被牵引过去，却只能是凶兆。之所以如此，究其因由，动而趋合其实同时具备两种力量，一是迎合二是牵引，是否把对方的力量吸引过来为己所用，或是自己反被对方的力量牵引过去，得看自身强壮与否了



#### 吉凶层面

- **主卦六合的含意**：我们已经知道，主卦代表事态的现状信息，变卦代表事态的未来趋势。主卦出现六合卦，说明所问之事现状已经是拖延良久，或已维持有一段时日，如问病者病已长久不愈、占求人办事却迟迟不得落实、问工作调动纠缠未结、问彼此感情交往多时等等。但它反映的毕竟只是一种现状性质的客观对证信息，而不是未来的最终趋势，因此它对事态未来吉凶定性的影响力是很有限的。大多数情况下，主卦六合信息只能应用在细节层面，与客观事实对证，用于验证卦象显示信息的真伪方面。
- **静卦六合与卦变六合的解读**：而卦变六合（包括静卦六合）的寓意则有所不同，因为变卦代表事态的未来趋势变化，卦变六合意味事情的发展趋势将变得或拖延、或纠结、或缠绵、或长久。虽然六合信息和六冲一样，在大多数情形下都不是事情祸福定性的主导，只能作为辅助信息之用，但它或多或少会加深与影响祸福结论的成色。在占长事方面，若长久之问占得吉兆变六合，则寓意利好兴隆久远，如问婚姻能百年和好，问财运事业可渊远流长；若不幸得凶兆则长恨缠绵，问病者拖延难愈，谋事者郁结不解。
- **卦变六合六冲的指导意义**：变卦中的卦变六合与卦变六冲，有时候也同样带有这类指导功能，尤其当卦中动变等核心信息定性不利的时候，卦变六合多为事情短期应该暂缓、搁置的指导信号，而卦变六冲则是应该半途中止、中断的善意提醒。



### 六冲六合互化

- 所谓六合卦六冲卦互化，就是十个六冲卦与八个六合卦之间的相互转化，具体的转化形态有四种：六合变六合为其一；六冲变六冲为其二；六合变六冲为其三；六冲变六合为其四。上述四种互化模式，在吉凶层面大致分为两大分析类别。
- 一种是六合变六合与六冲变六冲。此两类互变，其现状含义与趋势昭示，与单独的六冲六合卦寓意没有太大区别，多应用在对证现状与细节层面拓展思维方面，其信息在吉凶层面，并不能成为左右祸福趋势的关键判断点，但由于合化合、冲变冲，在细节层面将较之一般的六合卦六冲卦程度更为突出。六合变六合，乃是拖延不决的现状加上缠绵不绝的趋势，意味着事情将在纠缠或延缓的基础上，又再缠绵不绝的细节反映，祸事遇之越沾越紧，吉兆逢之鱼水交融。
- 事件在近段突发而起，是为六冲，而六冲变六冲，指的是突发冲起之事紧接着又起波澜，意味着刚冲起之事又再被冲散不能维持长久的象征。和六合变六合一样，六冲变六冲只是事件状态与时效性的一种表现模式，体现出一种快而急速的环境与变化，它本身并不具备事态吉凶定性的关键功能，更不象古人所认定的那样“卦逢六冲必祸凶”，卦中六亲的动变格局才是判断祸福趋势的核心信息。
- 由于六冲本身所特有的不稳定性，两个六冲叠加在一块，造成短期动荡多变的程度可想而知，其持久力缺乏的特点也更暴露无遗，这就使得占事出现六冲变六冲，客观上败事的几率要比成事概率更大，它的不持久特征更容易使到久事之占半途而废。
- 当卦象出现六冲变六合，六冲卦的含义，就已经不再是原来的突发冲动的现状，而是代表相关事情已经遭挫破败的过去或现实，随之变出的六合卦的信息，却是专门针对六冲而言，所以变出的六合也非是原来缠绵不息的趋向意思，而是有目的性地预兆原先的破败将得到愈合的趋势
- 六合变六冲道理上也一样，卦出六合变六冲，六合不再是延续不止的客观现状信息，而是意味事情目前正处于相合状态下的事实缩影，随之变出的六冲卦却是专门针对六合而言的信息，变出六冲不再是事不持久的征兆，而是有目的性地昭示原先的相合状态将会遭受破坏的趋势



### 三合局理论

- 三合局，指的就是十二地支中三个支聚合在一块所构成特殊性质的合局
- 三合局分别是：申子辰三合出子水局、巳酉丑三合出酉金局、寅午戌三合出午火局、亥卯未三合出卯木局。
- **吉凶层面三合局的确认条件**：在吉凶判断层面确认为三合局的，只有区区三点：
  - 其一，组成合局的三爻皆动（包括暗动），都是在主卦位置上发动的，不包括变爻，此确认为三合局。
  - 若见卦中两爻明动，一爻暗动，也可以构成吉凶层面的三合局，但要注意暗动之爻力不持久，必须短期把握住机会，这个合局才能发挥作用。
  - 其二，组成合局的三爻皆动（不包括暗动），必须在卦的初爻、三爻位置上动变的，这动变则包括动爻与变爻，此确认为三合局。第二个合局确认条件，虽对爻位有严格的限制，但其构成不再局限于动爻，也包括一、三爻位的变爻，这种三合局模式事实上更为常见，也称为内卦三合局。
  - 其三，构成合局的三爻皆动（不包括暗动），但必须是在卦的四爻、六爻位置上动变，动变也包括动爻与变爻，这确认为三合局，为第三个合局确认条件，这种三合局也很常见，称为外卦三合局。
- 应用在吉凶判断层面的三合局有几个明显特征：
  - 一是形成三合局的爻全是卦中的动变之爻，不含日月也不含静爻；
  - 二是它有严格的位置约制；
  - 三是不存在缺一待补或日月补齐三合局的情况。在吉凶判断层面，不但“两动一静”不能成为三合局，即使是日令月令，也没有资格补全成三合局，更别说不动的静爻。
- 三合局在吉凶层面应用中，要重视一个问题，就是当卦中的各动爻聚合成三合局的时候，就不能再以单爻的组合连动作用目标爻论吉凶了，而是优先以合出的三合局，整体作用目标爻分析祸福趋势。
- 还有一个细节要注意的是：一旦三合局形成，具有单爻趋势特征的诸如动变回头克、动化破绝等等无用动爻的定义模式，一概不再适用（世爻的趋势除外），因为一切都已经融化到合局里头，不再分你我他了。
- 吉凶判断层面上，三合局还存在真三合与假三合的区别。上述所提到的各式吉凶三合局模式，都属于真三合局；所谓假三合局，指的是卦面中出现三合局的同时，也有冲局的动力存在。如巳酉丑形成合局的同时，卦中有冲巳火的亥水、或冲酉金的卯木、或冲丑土的未土发动，视为冲局。三合局被冲散，这个三合局就不再成立，只能还原以单爻组合的方式论趋势吉凶。有一点要特别注意的是：冲局的动力必须是动爻而非变爻，受冲的目标也必须是动爻而非变爻。这是由于不同的动爻与变爻，卦理上是不能直接相通的，别的动爻不可以直接作用非本位的变爻，别的变爻也不能跨越作用非本位的动爻。对于冲局的动能，要求很严格，冲局者必须是动爻，受冲者也必须是动爻，两条件缺一不可，否则就不符合冲局的条件。

#### 吉三合局

- 1、自占事，用神与世爻同在三合局内，形成的不是忌神局，而且世爻没有动变回头克，此为吉局之一。
- 2、自占事，含用神在内的三合局动而生旺世爻；或有用神动生世爻，而世爻构成三合局且没有动变回头克，此为吉局之二。
- 3、自占事，动爻构成三合局生旺用神，而世爻得力；或者形成三合局生世爻，而用神旺相，此为吉局之三。

#### 凶三合局

- 其一，自占事，世爻在三合局内但却动变回头克，此为凶局。
- 其二，自占事，用神构成三合局动克世爻（或占他人事中的用神），为凶局模式。
- 其三，自占事，动爻构成三合局动克用神，为凶局。
- 其四，自占事，世爻与合局不存在生克关系，用神构成三合局，但世爻却在局外，为凶局模式。
- 其五，自占事，在用神对世爻没有产生作用的前提下，世爻没与用神构成三合局，反而与用神性质相冲的爻合成三合局，或三合成与用神相冲之局，也定性为凶局。

#### 细节层面

- 构成三合局的元素不只局限于动爻与变爻，还包含日建和月建，甚至世用静爻也可以计算在内；也没有了吉凶判断层面上三合局严格的位置约制；允许缺一待补形成三合局的情况存在。其原因，在于应期细节分析有别于吉凶判断，属于完完全全的动态分析。三合局在应期细节层面的确认条件，具体罗列如下：
- 其一，凡在日建、月建、动爻、变爻、暗动位置上有的，只要构成合局的三元素齐全，均可以形成应用于应期细节层面的三合局。或是指应期迟缓，或是细节层面上祸福程度、吉凶聚力、缠结交合的寓意。
- 其二，卦里出现可构成三合局的条件，其中两爻发动（只限制在动爻，不包括变爻），但却有一爻为静不动；或者卦中缺失另一爻，则待日月时令转换到冲起静爻、或填补所空缺之爻的时候，就可形成三合局。所以《增》书中有注：“三爻若只两爻动，不为成局，须待后来之月日补凑，合成其局，谓之虚一待用”。但这种合局只能应用在应期细节层面，而在吉凶判断层面不能用
- 其三，安静的世爻、应爻、用神等核心特指元素，可与日令月令共同构成细节层面的三合局，以此寓意自身或者分析目标，过往至今长期处于当前的某种常态。

#### 应期分析

- 首先分析的重点在于观察三合局的构成元素是否存有破绽，这是判断三合局何时发力的关键，如三合局中出现月破、日破、旬空、被绊、入墓等等破绽，应期的具体推理如下：
  - 局内逢日破月破者,待到值令补破之时可成局，例如巳酉丑三合局中的丑土逢破，到了值令之丑、或补破之子的时令，这个时期就是合局发力的理论应期。
  - 局内逢被日月所墓，或陷于动墓者，待冲墓出墓之时三合局就能发挥作用，例如申子辰局中的申金被墓，到了冲丑土墓之未时令，这个三合局就可以成立。
  - 局内逢旬空者,待填空冲空之时可以成局，例如寅午戌三合局中的寅木旬空，到了填空之寅、或冲空之申的时令，三合局就可以生效。
  - 三合局中的组成元素被日令、月令或动爻绊住的，冲绊之时便是三合局成立应期。
- 还有就是卦中合局三元素缺一的应期分析，这是三合局应期层面的一个特色理论。所缺者若是静爻，冲起静爻或静爻逢值之时，就是成局之期，如卦中亥卯为动，未土是静爻，待冲起未土的丑日，或是未日即可为应期。所缺者于卦中完全不见的，转到补全缺失那个元素的时令，即为三合局应期
- 应期的推论就属于这两种类型。而所缺者现于日令的，合局短可应在当天，长可应在逢值的时令，例如申子辰合局，申辰为动爻，子水在日令，短事可应在当日，也可以应验在子年或子月。所缺者现于月令的，则合局一般会应在当月
- 如果三合局是完全没有破绽的完美之局，更要把握住“外局喜成内局要破”这个原则。如三合局以外来者的身份生克作用世爻或用神，这叫外局，外局喜成，成则能作用目标爻，没有破绽的外局，待合局整体临值临合之时即算成局。例如巳酉丑三合出酉金局，如果合局中没有任何破绽，到了逢值之酉，或逢合之辰的时令，可以成局作用目标爻
- 而世爻在三合局内，或世爻与用神均在三合局内的情形，叫内局。所以问事凡见三合局自外而动生克世用，其祸福的影响力必然强大或持久；若此三合局不生克世用，则是置身事外无关于己的预兆；若摇得卦象世爻或世用齐在合局内，但这个合局又没有破绽的，则在应期与细节分析层面，无异被视作受困于罗网，需将合局冲破，罗网被破掉之时，祸福才能应验。完美内局的应期分析重点，在于寻找三合局的破解之策，合局由三个爻构成，理论上将三个爻其中一个给冲掉，那合局就不能成立了，如巳酉丑三合局，逢亥、卯、未的时令，冲去形成合局的其中一爻，合局就不复存在。

### 长生十二宫

- **长生12宫的实用定义**：长生十二宫，也称为长生十二神，是以长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养十二个位置，代表万物从出生、到成长、到鼎盛、到衰落、到消亡，然后又再重生的整个反复循环过程。

|      |      |  长生  |  沐浴  |  冠带  |  临官  |  帝旺  |  衰   |  病   |  死   |  墓   |  绝   |  胎   |  养   |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| 寅，卯  |  木爻  |  亥   |  子   |  丑   |  寅   |  卯   |  辰   |  巳   |  午   |  未   |  申   |  酉   |  戌   |
| 巳，午  |  火爻  |  寅   |  卯   |  辰   |  巳   |  午   |  未   |  申   |  酉   |  戌   |  亥   |  子   |  丑   |
| 申，酉  |  金爻  |  巳   |  午   |  未   |  申   |  酉   |  戌   |  亥   |  子   |  丑   |  寅   |  卯   |  辰   |
| 亥，子  |  水爻  |  申   |  酉   |  戌   |  亥   |  子   |  丑   |  寅   |  卯   |  辰   |  巳   |  午   |  未   |
| 辰戌丑未 |  土爻  |  申   |  酉   |  戌   |  亥   |  子   |  丑   |  寅   |  卯   |  辰   |  巳   |  午   |  未   |

- 按照古代的思维方式：爻遇长生、沐浴、冠带 、临官 、帝旺，为上坡趋势，所以都是吉利的；而爻遇衰、病、死、墓、绝，为下坡趋势，自然都定性为不吉；胎位与养位为吉凶的过渡阶段，所以看作平平。
- 可以应用在**吉凶判断层面**的，只是长生、帝旺、墓、绝四宫位置，就是我们经常提到的“生旺墓绝”了。当然到了**应期细节分析层面**就不一样，十二宫中的每一宫都将变得很有用。
- **“生旺墓绝”在吉凶层面上的应用**：“生旺墓绝”不会存在于月令！在吉凶判断层面，“生旺墓绝”只存在于日令、动爻与变爻之中，例如长生于日令、墓于动爻、化绝于变爻等等。吉凶层面上并没有月墓、月绝或月长生之说，以四时旺相论旺衰就足够。爻逢长生与帝旺为旺相标志，逢墓逢绝则认为是衰败标志。
- “生旺墓绝”在吉凶判断层面有个特征，就是“**从于卦理卦意**”，一切卦理卦意理论若与之性质相冲突，均是卦理卦意优先，“生旺墓绝”必须让步。在吉凶层面动爻巳火对酉金，只能论相克不能论长生；辰土发动算是克伤亥水，不能看作是动墓亥水；该化破的还是论化破、该相冲的还是按相冲去分析

| 爻    | 亥水   | 子水   | 丑土   | 寅木   | 卯木   | 辰土   | 巳火   | 午火   | 未土   | 申金   | 酉金   | 戌土   |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 长生   | 相生   | 相生   | 申    | 生合   | 相生   | 申    | 相生   | 相生   | 申    | 克合   | 相克   | 申    |
| 帝旺   | 相扶   | 临建   | 克合   | 相扶   | 临建   | 子    | 相扶   | 临建   | 子    | 相扶   | 临建   | 子    |
| 墓    | 相克   | 相克   |      | 未    | 未    |      | 戌    | 戌    |      | 相生   | 相生   |      |
| 绝    | 相冲   | 巳    | 相生   | 相冲   | 相克   | 相生   | 相冲   | 相克   | 相生   | 相冲   | 寅    | 相生   |

- 在吉凶判断层面，“生旺墓绝”真正能实际应用到的理论只有区区四点：
  - **丑辰未戌四土爻长生在申**。
  - **辰未戌三土爻帝旺在子**。
  - **寅木卯木墓在未；巳火午火墓在戌**。
  - **子水绝在巳；酉金绝在寅**。
- 吉凶层面“生旺墓绝”理论上存在于动爻，但除却“动墓”有其实用功能，其他如长生之动、帝旺之动、绝之动等等在这个领域上基本没有任何实际意义
- **“生旺墓绝” 理论应用到变爻**：爻动而化绝，却可以使动爻变得无用衰败，其原理如同化破或化散，因终局变衰败以致无法解救。应用在吉凶层面的动而化绝，无非是两种情况：其一是子水动变出巳火；其二是酉金动变出寅木。
- 吉凶层面的“生旺墓绝”，除了化绝，还有化墓信息同样非常具备实用意义，如卯木发动变出未土，就属于动而化墓
- 另外土爻动变申金，应算动而化长生；土爻动变子水则应属于动而化帝旺，按长生十二宫于吉凶层面的应用原理，都应属于化旺的模式，但在事实上，这类的旺相趋势能应用到实际的并不多见， 因为这些爻若为作用他爻的动爻，则属于有用动爻，若本身是用事爻，动化长生与帝旺虽属于趋旺，但受其“从于卦理卦意”特征限制，如卦理上的化破、卦意上的变忌等等，能据此判定旺衰的情况是少之又少。

#### 应期细节

- 应期细节层面，就没有“生旺墓绝”不存在于月令的限制了，日月动变皆可论“生旺墓绝” ，根据卦象应期与细节的题材需要，可论月墓月绝月长生，四土爻也可以论墓于辰，这正是应期细节层面“灵活飘逸”原则在六爻各理论的体现。
- 爻临养位，寓意疑惑犹疑与思绪不定；爻临墓位，寓意私隐阴私与暗箱操作；爻临病位，将会遇到损伤损失或弊端不利；爻临胎位，寓意瓜葛牵连与裙带关系。爻临长生，这是该元素长期固有、稳定存在的特征表现。爻临沐浴，既可寓意伤风败俗、浪漫潇洒，更关键它是代表亲情、情感与感情的信息。
- 爻临冠带，寓意穿衣打扮与包装、延伸出社交与应酬信息。爻临临官，寓意聘任与出仕、成就或荣耀。爻临帝旺，寓意兴旺鼎盛、也是极限高潮的代名词。爻临衰位，寓意转弱与衰退、后劲不济及下坡的趋势。爻临病位，寓意疾病诟病与短板不足。爻临死位，寓意生硬僵化与无可挽回。爻临墓位，寓意拘禁与约束，迷茫或关注。爻临绝位，寓意绝迹或失踪、绝境或决绝。爻临胎位，不但代表牵连，还寓意产生怀胎及计划酝酿。爻临养位，则寓意培养与休养等等
- 长生与病位对冲、沐浴与死位对冲、冠带与墓位对冲、临官与绝位对冲、帝旺与胎位对冲、衰位与养位对冲。发现它们其实是对立统一的关系：“在不同时空中相关联，在相同的时空中相对立”



### 化进化退

- “动变比和，当明进退”：爻动而变化出与其五行属性相同的爻，则有化进与化退的区别
- 动为始变为终，动而变进化退，直接关系到此爻的旺衰与否，或有用无用。
- 何为化进何为化退？是根据十二地支的排列顺序而定的：化出同属性的爻位于己之后称为化进，化出同属性的爻位于己之前则为化退。

#### 吉凶层面

- **化进神**：寅木动化出卯木，申金动化出酉金，丑土动化出辰土，未土动化出戌土。
- **化退神**：卯木动化出寅木，酉金动化出申金，辰土动化出丑土，戌土动化出未土。
- 在吉凶判断层面，作为目标爻，自身化进神或化退神，则是趋向旺相或衰败的征兆，世爻或用神动而自化出进神，则是事兴如意的吉兆，相反若动而自变出退神，乃属于事败萧条的预示。
- 作为作用他爻的动力，化进之爻如有源泉水，供给源源不绝一浪接一浪；化退之爻则因后劲不继而终局变衰，沦落为无用动爻，在吉凶层面是动了如同没动过一样，无法形成气候。
- 应用于卦象吉凶判断的一个原则：“重内轻外”。爻之化进神，是卦内动爻自身的趋势变动，属于内因；而造成爻动而化破化散的原由，却是卦外的日建与月建，因此化破化散属于外因。重内轻外的意思，是说外因要服从于内因，所以当遇此矛盾卦象，吉凶层面的思路是爻动而化进神是真，动而化破化散为假。
- **化进化退的特殊应用**：同是动变出相同属性的爻，在吉凶判断层面有时候该论进退，有时候却不论进退只论发动，性质上化进化退并不大适用于短事之占，过程越是短暂化进化退的作用力就越少，所以古人对化进化退有个较精辟的总结：“短事不言进退”，这恰恰与暗动的理论相反。
- 化进化退的特殊应用主要体现在三个方面：
  - 其一，心态卦中无进退。心态卦是捕捉一个人瞬间心理变幻的卦象，反映事主“一念之间”的忧虑，可以称得上是过程超短的事卦，所以但凡心态卦中出现化进化退的动爻，绝大多数都没有进或退的区别，在吉凶层面一概只能以发动论之。在“短事无进退”这个定论之下，还会有些特别例外，就是当卦中同时出现了两动以上的化进化退，即使属于短事之问，也一样按化进化退来分析。
  - 其二，短事占中无进退。化进化退有时空缓冲的特点，所以问占之事经历时间越短，化进化退的功能就越无发挥余地。当然时间长短并没有明确的固定分界（这需要经验阅历去总结感悟），一般周期在十数天内的断事之问，卦中出现化进化退，基本上可以确定是真发动假进退。实践中我还发现，凡出现真发动假进退的异象，卦中往往会同步出现一些确认的辅助信息，如出现化进退的动爻临日月化日月、临暗动化暗动等短兆或现状特征。
  - 其三，往来占中无进退。有一类事占很特殊，化进与化退都不再是动爻旺衰的征兆，而是你来我往的寓意，这就是行人往来之占。一般以摇卦问事者为轴心，行人远离卦者他去谓之化进，行人向卦者靠近谓之化退，所以如果问某人出行，化进神就可以成行，化退神就动不了；问某人是否回归则要反过来，化进神代表不来，化退神说明人要回来了。



#### 应期分析

- 一般是在逢值、逢合、逢进的时候应事，逢值是指化进的动爻在临值的时日应事，如申金发动化进神，应在逢申的年月日；逢合是指与动爻、变爻相合的时日，如寅木动化进神卯木，可应在亥的时段，也有应在戌的时段；逢进是指进神临值的时日，如丑土动变出进神辰土，此爻能发挥作用的理论应期，可在进神临值的辰之日月。
- 爻动而化退神，理论上也有三种应期备选，应期定式却是倒转过来，是在逢冲、逢退的时段应事。逢冲是指与动爻、变爻相冲的时日，如卯木动化退神寅木，事情将应在冲寅卯的申酉时段；逢退则是指退神临值的时日，如酉金动变出退神申金，其应事的时日可在退神临值的申之年月日。为何化进要逢合应、化退则要逢冲应？皆因爻到逢合之时方兴旺，爻被冲破之时遭落魄。



#### 细节寓意

- 在细节层面，爻动化进化退具有时空缓冲特征，便如同潮起潮落，无论涨潮退潮均是一浪接一浪，进而渐进退也渐退，但却是源源不息，而且时间越持久越见影响。化进化退的卦象，乃是现实中祸福连贯而至、所占之事颓废再颓废、或越来越兴旺的趋势缩影。问事得动而化进神，求财得财过后又得财，财利不绝；问事业此地如意那方又受重用；卜生意则将各处顺景渐渐发大等等；但若得动而化退神，占病则越来越重人渐被消磨；问工作则或见诸多之不顺；求仕途恐江河日下官运渐离。
- 问生育若出现子孙化子孙，将来有多胎多儿女之喜；占旅游如见土爻发动变出土爻，将会到多地浏览；占出行若兄弟发动变出兄弟，乃是同伴者多人之兆；问事业官爻化进神生世，事业将多点开花



### 三墓理论

- 墓，就是指长生十二宫中的墓宫。又称为藏库，其影射到现实的含义则非常广泛，有体现在客观形态上的，如隐藏、穴居、拘禁、约束等等；也有反映在主观心态上的，如迷茫、被隐瞒、关注、兴趣等等。
- 土爻的特殊属性导致本身并不存在墓，因此在吉凶判断层面，辰戌丑未四土爻是不会入墓的

#### 吉凶层面

- 应用于吉凶判断的“生旺墓绝”有个独特性质，就是“从于卦理卦意”，凡遇到一切与卦理卦意相冲突者皆要让路。墓也带有这个特性，因而其在吉凶层面的实际应用中，所谓的四墓，实际只是两墓。寅卯木爻墓在未土，以及巳午火爻墓在戌土。
- 吉凶层面的墓，可见于日建，如午火为世用，日建见戌土，称为日墓；也可见于动爻，如寅木为世用，卦中见未土发动，这称为动墓；又可见于变爻，如卯木为世用，动而自变出未土，称之为化墓。日墓、动墓、化墓，就是古人所说的“三墓”。
- 在吉凶层面墓也有“真墓”与“假墓”之区别，假墓只属于暂时被墓住，待出墓之时就可以恢复如常，因此若属假墓定义，在吉凶定性的时候，就当爻没被墓看待就可以了，只有真墓才确切属于衰败的凶兆。
  - 1、作用他爻的动爻化墓为假。卦机全在于动兆，作用他爻的动爻，化墓其实都属于假墓，其生克的方向，并不会因化墓而存在任何变数。
  - 2、动爻被动墓为假。即是说被墓的用事爻若为动爻，墓者也为动爻，这个动墓在吉凶层面是无法把用事爻控制住的，因为发动者由如利刃出鞘，无论旺衰与否，不是说被墓就可以盖得住
  - 3、动爻被日墓为假。指的是爻发动若被日令墓住，这其实是假墓，在吉凶定性的时候可以予以忽略。这很好理解，动为始变为终，动爻只是事态的起始阶段，就算遭月破也不算真破，何况被日墓？
  - 4、墓空墓破化衰为假。乃指用事爻被日墓、动墓、化墓所制，但这个墓爻却正值空亡、月破或日破，或动墓者变出诸如回头克、化绝化破等衰相，这些墓在吉凶层面都属于假墓
  - 5、世用旺相者被墓为假。从全面分析的角度，自占自事者，用神要旺而有力，世爻要兴而无伤，同时符合这两个条件的，才算真正意义的世用兴旺，被墓可定性为假墓。
  - 6、三合局内世墓为假。动变只要构成了三合局，其成局所在动变已经被浑然一体，所以，处于三合局内的世爻动墓化墓，都一概归为假墓，在吉凶层面可以完全忽略。但在应期细节层面，仍可以三墓的思路去分析。
- 除却之上六种情形，陷入日墓、动墓、化墓的用事爻（世爻或用神），均作为真墓定性，是事态趋向衰败的征兆。
- 对真墓的界定，即对“衰败”的定义上，也需视实际情况灵活判断。我们知道自占自事，用神必须旺相事情才有成功的机会，故而安静的用神，即便在平相的状态下陷入三墓，也算是真墓，因为对于用神而言，不旺即等于是“衰败”了；但真墓对世爻条件则不一样，因为用旺世兴就可以成事，用神若旺，有时候世爻即使总体衰败，但只要符合“兴”的条件，世爻陷入三墓也不算真墓，只有在世爻受动变爻克制，或于日月真正衰弱不见生扶的情况下入墓，才可以定性为真墓。真墓是爻衰败的征兆，假墓只是暂时受困，待出墓之时祸福趋势如常，假墓在吉凶层面并不能改变事态的既定方向，故谓之假。
- 世爻化用神反墓自身的特殊动态格局，起码不算吉兆，但也非肯定就凶。这之中还有两种结论分化，当被变出用神反墓的世爻处于衰败状态时，那么趋势将凶兆难免自身负累；而当被化出用神反墓的世爻处在旺相之时，事情虽有不妥但能全身而退或受损有限，不过转为吉利之说那是谈不上了（用神发动墓世爻也归为此类）。

#### 应期分析

- 在吉凶层面土爻是没有墓的，但在应期细节层面，辰戌丑未四土爻的墓将归集于辰土。在应期细节层面，没有了真墓假墓的区别，全部都算是真墓，于是产生一系列出墓的应期公式。而出墓应期公式主要有三种：
  - 一种是以冲墓的时段算作出墓，这是最传统的出墓应期理论。
  - 第二种是冲入墓之爻的时令算作为出墓，比如用事爻酉金入丑墓，在冲酉金之卯时段应事。这两种出墓形式，其原理就好象一个人被围墙困在里面，出去的方法，无非是等别人打破围墙救自己出来，谓之冲墓；或是自己想办法逃出墙外，谓之冲爻，这种应期虽见之不多，仍为出墓法则之一。
  - 第三种出墓，就是冲墓或冲爻的时段都过了，这也算为出墓的其中一种方式。如卯木被未土墓住，冲墓之丑、冲爻之酉的时段都过了，卯木就算作自动出墓。这种方式有点象犯人入狱至刑满自然被释放的味道，与旬空应期理论中，过了空期便不再是空的原理非常相似。
- 墓在细节层面用意丰富，影射含义广泛。一种体现在客观形态上，我被墓者，包括有昏迷、藏匿、穴居、拘禁、约束、控制、包裹等等寓意。
- 有一种墓变整体信息却代表了包裹控制的反义，释放出提取、泄露、倾泻、丢失、失控、错位等寓意，那就是相关之墓变出相关五行，意思是这个墓库对这个五行失控了，也可以理解为物质脱离了库藏。丑土变出金爻，可寓意采矿之象或钱丢了（金从金库里泄露了）。未土变出木爻，可寓意从衣柜里拿衣服，或书忘记放书包里，或者漏气之象。戌土变出火爻，可寓意借火的举措，或者漏电之象。辰土变出土爻，可寓意倾泻淤泥，或者山泥塌方，或者沙袋穿孔之象。辰土变出水爻，可寓意从壶里倒水出来，或者漏水之象。子孙之库变出子孙爻，孕妇应提防宫外孕，等等。
- 墓的另一种细节寓意体现在主观心态上，我墓他者，表达一种诸如迷茫、隐瞒、蒙蔽、关注、感兴趣、倾心投入等等的心态。如女占感情，世爻乃官爻之墓，我把他墓住，代表我对他很倾慕；如问文书，世爻是父母爻之墓，寓意我对这本书很感兴趣，如此类推。
- 动墓化墓于细节层面，还具有一种特殊的指导功能，它属于指导卦其中的一个反映模式，卦象信息不是显示事态的趋势，而是指导事主应该如何运作方为正确的一种卦象。指导卦有几种常见模式，而带墓的动变，就属于其中一种，往往在方向性决策的犹豫事占中，较多见到这一类型的卦象。我们知道，作用他爻的动爻动而化墓为假墓，其实它不单属于假墓，还具备指导作用，等于卦象在你迷茫时，发出一个正确指引的信息，如果你按指引行动自然顺意。



### 三绊理论

- 卦中两爻相合，假若一方动另一方静，不管投靠或牵引的力量，都只是单向性的，谓之动合，或者叫趋合；
- 如果相合的两爻都同时发动，趋合或牵引对方，你拉我扯之下，两股方向相反的力度碰撞到一块，结果彼此不是被粘在一起、就是相互牵扯住，反而大家都动不了，这就是相绊理论产生的原理。
- 在吉凶应用层面，绊的应用范围非常清晰细致，绊有三种模式，却不存在所谓的“月绊”，就是说，卦中不管动爻静爻，与月建相合，在吉凶层面均视为合起兴旺，并没有如日建那样，静合为旺动合为绊的说法。
- 应用在六爻吉凶层面的相绊理论，共有三种形式，因此也被称为“三绊”
- 第一种形式是日建与卦中动爻或变爻相合，例如寅日占卦，卦中亥水发动，这称为“**日绊**”，日建将动爻绊住使其不能发挥作用，所以古论有注：“爻静而逢日合谓之合起；爻动而逢日合谓之合绊”。
- 第二种形式是卦中一动爻与另一动爻相合，称为“**动绊**”，例如卦中午火动、与其相合的未土也动，两爻都主动趋合，反而把各自给绊住不能发挥作用。
- 第三种形式是卦中爻动，自化出的变爻与动爻构成相合，例如戌土发动，变出与之相合的卯木，这称为“**化绊**”，如同作茧自缚，自己变出的爻却把自己给绊住不能发挥作用了。

#### 吉凶层面

- 所谓假绊，指的是被绊住的爻，它的总体趋势并没有因此改变，就象竞跑中的人忽然被绊了一下，打了个跄踉却没有被摔倒，速度虽然一时受影响，但并不妨碍他继续向前奔跑。
- 卦象中出现了绊，若定性为假绊，则把它当作没被绊住的正常动爻看待就可以，只是在应期层面的分析上要注意，出现被绊的爻即使趋势不变，被绊了一下，将比原先的进度稍显迟缓。
- 在吉凶判断上，基本上除了两种特殊条件的卦象，其余绝大部分的绊都应属假绊范畴，并不影响动兆的最终趋势。
- 有些动而相绊的模式，是既带绊又带生克，无论是生绊或者克绊，在定性层面其根本性质都依然为生或克，只是生克中带上了相绊的信息，这有点象纯冲与冲克的理论。一般的事占遇到生克又相绊，因为绊一般都属于假绊，所以在吉凶层面可以忽略这个绊的信息，直接按生克分析就可以
- 那什么叫“真绊”呢？就是动爻真的给绊住，在吉凶层面不能再发挥作用了，卦象的预兆趋势也因此受到改变，就如同竞跑中的人被绊摔倒，已不能再爬起来完成既定赛程一样。
- 出现真绊的特殊情形通常只有两类：一类与卦象的构成直接相关，即卦象出现外卦三爻全部动而化绊，或内卦三爻全部动而化绊，当然也包括六爻全动化绊；出现上述特征的卦象，这种绊就属于真绊了，动爻被真绊，犹如箭在弦却不得发，世爻或用神被真绊，不是事情悬而不决拖延无期限，就是事与愿违的尴尬预示。
- 另一种属于真绊的特殊情形，不是来自卦象构造，而是由问事性质所决定，就是有着明确的目标期限、或行程计划清晰的短期性事占，实践中出行与行人之占中较为多见，例如打算在某日出行办事、或拟定某周出外旅游、或计划某时辰请客会友等等类似问题，卦象出现三绊信息的，则定性为真绊，预示事情在计划期限内难以如愿的征兆
- “爻在日绊的同时出现月破”，日绊本来属于三绊之一，但如果加上月破，这个爻就不再是被绊，反而属于现状的信息点。
- “爻动化绊的同时出现日冲或月冲”。也不能按化绊看，而应该作为卦象现状的信息点去分析。

#### 应期分析

- 对于爻被绊住的解绊应期，理论上有四种方法，其中两种解绊应期大多数求学者都已经相当熟悉，就是以冲动相绊的两个元素为解绊之期，例如午火与未土相绊，适逢冲午或冲未的子或丑时令，这绊就算被解开了，爻就可以发挥其原先应有的作用。此外还另有两种解绊应期，就是以合住动绊两元素为解绊之期。如辰土与酉金相绊，适逢合辰土之酉令、或者合酉金之辰令，这绊就算被解开，爻可以发挥其原先应有的作用。



### 反吟理论

- 反吟卦象的典型特征，反映的就是反反复复的客观现状，其之所以反复，完全是因为两动对冲的缘故。
- 反吟理论，不单包含爻之反吟，还包括卦宫与卦象的反吟。
- **卦宫与卦象反吟的原理**：卦象、卦宫反吟，应该套用后天八卦图，即乾与巽为之对冲、震与兑为之对冲、艮与坤为之对冲、离与坎为之对冲。
- 卦之反吟分为两类，其一是卦象反吟，即主卦与变卦出现对冲，例如震变兑卦、或者兑变震卦之类，凡出现是卦象反吟，必然是六冲变六冲，本身就是短期内反复多变的寓意，只不过如果列为反吟，其反复折腾的变数将会更为剧烈
- 其二是卦宫反吟，即是指卦的主卦宫与变卦宫产生对冲。卦宫反吟又细分为内卦宫反吟，以及外卦宫反吟，内宫反吟会因为内因而显得反复；外宫反吟将是外部环境令事情变得折腾。
- 两爻皆动而对冲，就形成了爻之反吟。爻之反吟形态上也细分两类。其一是“动吟”，即是指相冲的两爻皆为动爻。其二是“化吟”，爻动化出的变爻与动爻相冲，名为化吟。化吟又细分内卦化吟与外卦化吟，与内外卦宫反吟的寓意相同，内卦化吟是内因造成事态的反反复复，有时候也引申为心态上的反复；外卦化吟多是外部环境或外因条件，而造成事态的周折。
- 无论动吟或化吟，对目标而言，都属于相冲而不相克的类型，即是两动反吟对世用没有构成冲克，动爻化吟也不存在回头克伤。其实于吉凶层面的反吟应用，针对世用有吉反吟与凶反吟的区别，吉反吟指的是动变相冲却不相克；吉反吟世用动爻遇之，不为凶相只见反复，动爻也能如常作用他爻；但凶反吟却是指动变相冲又相克，因为对冲带克的缘故，此类反吟若世用遇之，多为反复事败的凶兆，动爻遇之，反复之下则最终变得有动如无，沦为无用动爻。

#### 应期分析

- 反吟在应期方面没必要探究太多，把握住反吟理论反复相冲的特点，只要卦见反吟，推逢值之期应事就足够。
- 卦中不管内外，都起码要有两爻同时发动，才可能形成反吟卦象，两动加两变，总共有四个地支元素，一般到了这四个元素的逢值之期，就是反吟的理论应期。例如反吟的组成元素是巳亥卯酉，到了巳亥卯酉之期，就会出现反复周折。
- 反吟在细节层面，拆分为内卦反吟与外卦反吟。外卦反吟，代表因外部原因造成事态反复的细节寓意，可谓身不由己。而内卦反吟，细节层面则是由于内部原因使事情出现周折，这包括自身的因素、决策、心态变幻造成事态的反反复复。



### 伏吟理论

- 一爻发动，化出的变爻与动爻是一模一样，动而不见变化如同复印机，谓之伏吟。例如戌土发动自变出戌土，这就是伏吟信息。
- 伏吟并非吉祥的信号，影射到客观现实乃是呻吟、浮躁、哀怨、叫苦、不宁之象。用事爻遇到伏吟，占功名则宦途哀怨；谋财利则进退两难；问家宅则迁欲不就；占婚姻不宁；求医药徒劳；问行人在外忧愁等等。

#### 吉凶层面

- 伏吟作为最终目标爻本身、与作为作用他爻的动爻，判别的原则存在明显的区别
- 作用他爻的动爻伏吟，依然不失其有用动爻的本色，仍可以自如作用目标对象，但作为最终目标爻出现伏吟，却是趋势不吉利的征兆，因为最终目标爻的变化，是整个动兆能量的趋势终点，是动变体系的最终结局，它变出代表呻吟不安的伏吟，寓意事态终局必然不会有好事发生。
- 伏吟，有分内卦伏吟与外卦伏吟，内卦伏吟指的是内卦下三爻动而伏吟的卦象，外卦伏吟则指的是外卦上三爻动而伏吟的卦象。内外动变伏吟，是内外忧郁呻吟的征兆。内卦伏吟是内因而呻吟；有时候内卦伏吟，也被引申为一种呻吟痛苦的内心感受。外卦伏吟，则由于外因导致不宁。
- 伏吟若在间爻作梗，将是迫于过程种种压力，令事情停滞、事主无奈哀怨的预示。



#### 应期分析

- 卦现爻动变伏吟，在应期分析层面，若为作用他爻之动，则与一般动爻的应期原则没有区别，一般都是在逢值逢合的时段应事，因为作用他爻之动，即使动而伏吟也算作有用动爻。若作为最终目标爻动变伏吟则有点不一样，因为在吉凶层面，最终目标爻动变伏吟乃趋向衰败的象征，吉凶决定应期思路，此类伏吟的应期，往往会在逢值逢冲之期应事。



### 伏藏理论

- 伏爻，指的是藏伏于主卦各爻之下，补全卦象所缺失五行六亲的爻。
- 八宫各首卦（即八个六冲纯卦）都是五行六亲俱全的卦象，其余各卦都是根据这八个纯卦演变而来，故当某卦主卦中出现五行六亲某个缺失，则将该卦所属卦宫的纯卦套入，将缺失的五行六亲，在对应的爻位补上，就形成了伏爻。
- 当所问事情的用神处于伏爻位置，这个爻就称为“伏神”。伏爻多应用于吉凶定性层面，以及应期分析层面。
- 藏爻，则是另一种含义，它是指藏伏在主卦之下的、其所在宫位纯卦所有爻的总称，套入的不仅仅是主卦所缺的五行六亲，而是所在宫位纯卦的所有爻，自然包括伏爻在内
- 藏爻的功能，主要作为细节层面身份、定位、标志、心念等等的卦象扩展分析之用，在吉凶定性及应期层面是不需要使用到它的。

#### 吉凶层面

- 当卦中与日月都无法寻找到可作为用神的爻，就必须通过套算出伏爻作为用神了

- 当取伏爻为用神时，在吉凶层面，古论十分重视以飞伏彼此间的关系论吉凶。伏，就是指伏神本身，飞即飞神，指的是主卦中与伏神同一位置的爻

- 飞伏关系共有四种：

  其一是飞神克伏神、

  其二是伏神克飞神、

  其三是伏神生飞神、

  其四是飞神生伏神。

- 伏飞关系为飞神克伏神，谓之“伤身”，意思是飞神长期克制伏神，令伏神受到伤害；

- 伏飞关系为伏神克飞神，谓之“出暴”，影射到客观现状就是快且凶暴，因伏神在下飞神在上，伏神反压飞神引发彼此激烈碰撞；

- 伏飞关系为伏神生飞神，谓之“泄气”，意味着伏神因生飞神，自身力量被飞神慢慢消耗掉。

- 伏飞关系为飞神生伏神的时候，谓之“长生”，伏神必须得到飞神生扶才会变得兴旺，在这种关系条件下，伏神本身旺相与否并非事情成败的关键，飞神是否得旺才是吉凶预兆的核心因素，当有动爻作用飞神或飞神动而自变之时，飞神若动变旺相或受动爻生旺，则如根旺叶茂，伏神因飞神兴旺而受惠，但相反飞神若动变衰败或受动爻克衰败，则伏神将因飞神衰败而遭殃，象腐根之木一般。若飞神不动也不受其他动爻作用，则要求飞爻在必须旺相的前提下，同时伏爻不得显露出总体的衰败，伏神才算是得力。只要伏神总体衰败，那不管飞神如何旺相也难使伏神受益，因伏神如深埋之物，虽需外力牵引但自身也要保持不遭破败，只要飞神不旺，伏神再旺也属枉然。

- 当飞神动变衰败，或被动爻相克，则代表伏神得解放而兴旺；相反，若飞神动变趋旺，或受动爻生旺，则反意味着伏神将事败。其次，若飞神不动也不受其他动爻作用，则飞神伏神单纯通过日月较劲各自力量的强弱，对比之下，前提伏神不但必须要旺相，伏爻还必须要旺于飞爻，这个伏神才算是有力有用，否则都不能算是成事的吉兆。

- 问事一但见到用神藏伏，不要再去考究那些繁琐的伏飞关系，而应该直接从三个方面的思路去入手分析：一是卦理定性，二是卦意预兆，三是心态反映。

- 问事只要发现伏神逢空逢破，基本上就是事情衰败的征兆。

- “藏破”是指藏伏的用神陷入日破或月破。卦见用神藏伏又破，除非心态卦特征明显，若按事态卦分析，卦理上即可断之为凶，皆因伏神如深埋之物本难引拔，若再遭破败，真是神仙也难扭转颓势

- 自问自事，在用神藏伏的同时，世爻出现自变衰败、或遭受动爻克伤等世爻受伤情况，形成“用藏世伤”的局面，直接判断事败即可。

- 遇到卦象用神藏伏，但飞神出现旬空或遭破的信息，吉凶层面这便是吉利的信号，这也成为短期事件吉利定性的指导信息

#### 应期分析

- 古今一直沿用的总则是 “冲飞露伏”，即在冲去飞神兼能扶旺伏神的时段应事。
- 在应期层面，不管伏飞关系是相依存还是相克制，飞神与伏神彼此仅为表里的关系，因此应期分析上，必须把握住冲飞露伏这个总原则，依据“冲飞露伏”这个总原则，我们可以把它分割为两个相对独立的应期知识点：一是冲去飞神之时作为理论应期；谓之“冲飞”。第二点，当伏神逢值逢合的旺相之时，可取之为理论应期，谓之“露伏”。