---
layout: post
title: "古筮真全三"
categories: 易经
tags: 易经 六爻
author: 百味皆苦
---

* content
{:toc}

### 系统性暗动理论

- **吉凶层面的冲起暗动定义与寓意**：卦中之爻，原本动静分明，然日令却可以冲动卦中的静爻，使其由静变动，进而如明动之爻一般，影响用事爻的旺衰，成为动变组合中的一种运动模式。静爻衰弱若被日建所冲，虽被冲动但却被冲散而衰败不堪，成为无用动爻，名为“日破”或“冲散”。静爻旺相若被日建所冲，则被冲起显旺，从而变为能作用他爻的有用动爻，称为“暗动”或“冲起”。这是应用在吉凶判断层面的日冲理论。
- 暗动，古谓之福来而不知，祸到于不觉，似乎说得很神秘，其实不然，卦中出现暗动之爻，其**现实意义是代表刚刚发生、正在发生、即将发生的事情**，断卦者之所以能经常从卦中洞悉到相关事情大概现状与求测者对证，日冲之爻就是其信息来源之一，例如问事而出现某爻受日冲而暗动克世爻，即可凭此断之此事现正在或即将使其受到伤害，因暗动这爻就寓意正在或即将发生之事。
- 爻受日冲，并**不存在纯冲或冲克之区别**，自古的日冲理论都这样定位：无论是子日冲动午火，或是午日冲动子水，都是只视为相冲而不存在所谓的相克。这与卦中爻与爻之间的相冲理论有所区别

#### 冲起有用



- 谓之冲起有用的六种情况：
  - 第一种情况，**静爻得月令趋旺而受日冲，为冲起暗动**。
  - 第二种情况，**静爻得月令之气而受日冲，为冲起暗动**。古论月令之气，指的是亥子水爻气在丑月，寅卯木爻气在辰月，巳午火爻气在未月，申酉金爻气在戌月。爻得月气，虽不当时令，但仍有余力不属休囚。实战中我发现，丑月占卦遇亥水静爻受日冲、辰月占卦遇寅木静爻受日冲、未月占卦遇巳火静爻受日冲，基本不应暗动反而应日破，可能与这些爻于时令休囚甚于得气有关。而丑月子水之气尚存，辰月卯木之气尚存，未月午火之气仍有残余，这些都可论为暗动，乃因彼此相邻过渡之故。
  - 第三种情况：**静爻正处于旬空状态下受日冲，为冲起暗动**。爻静而旬空，**不管旺相与否**，本无着力之处，犹如瓶空无物随处飘荡，但适逢日令来冲，便如空瓶瞬间被海水充满，立时变得沉重而有力，冲空即实而变得有用的原理就在于此。不管静爻处在什么状态，其受日令冲动就好象被外力推了一把，即由静变动，各种的旺衰状态分析，只不过是用于判断其是属于动而被冲散成“日破”，或是属于动而被冲起成“暗动”的区别，而不是动与静之间的区别。被日令冲空之静爻可成暗动，有别于其他静爻暗动定义的模式，即爻无须再分析其旺衰状态，即使在爻逢月破衰败之极的状态下，只要符合空爻被日冲的“冲空”条件，照样被冲起而短期成为有用动爻。
  - 第四种情况：**静爻虽在月令休囚，但在受日冲的同时又得动爻来生旺，为冲起暗动，谓之动爻趋旺**。爻在月令休囚本来谓之不合时宜，是爻遭衰败的一种体现，但为何却难与动爻趋旺的反作用力相提并论呢？那是因为动必有兆，动变组合对吉凶趋势的影响力要远大于日月组合。
  - 第五种情况：问事若**用神得旺相，同时世爻若受日令冲动，则无论其旺衰，皆算冲起暗动**。谓之用趋世兴。意为用神得旺而令世爻受冲兴起。
  - 第六种情况：**明动之爻受日冲，不论旺衰，皆属冲起有用，谓之“动不为散”**。因为明动之爻乃是“动始变终”，爻明动而趋变，动爻有如事物发展趋势的起点阶段，开局状态不利并不能说明整个趋势就一定不好，仍然存在翻盘的机会，所以在吉凶层面，动爻它无论遭月破或日冲，都不算真的被破遭散，在吉凶层面依然算为有用，只有变爻遭受月破日散，才是此动爻衰败无用的征兆。因为变爻一般代表事物发展的终局阶段，事态发展到了结尾遭破散，已再没有扳回颓势的机会了。所以明动之爻若遭日令冲动，不论其旺衰与否，一概视为暗动有用，只有动之变爻受日冲，才会通过旺衰分析及考虑问事性质，辨别其属于冲起有用或日破的区别。
- **除此上述六种情形，其余受日冲之静爻，在吉凶层面则均属冲散日破之列**。



#### 暗动之爻特征

- 在吉凶判断层面，暗动之爻虽然也属于有用动爻之列，但其具有独立的特征
- 暗动之爻与明动之爻虽然同为动爻，但明动之爻是有变爻的动爻，但暗动之爻却是不会产生变爻的动爻
- 而暗动之爻表现出来的另一个特殊性，就是**不能维持长久**。因其本身并非动爻，而是靠日建的外力相冲驱动，随着时日的推移，日月总要相应变换的，因此造就了暗动之爻力不持久的特性。
- 暗动之爻，其实并不能算是完整的动爻。它介乎于动静爻之间，只能**在短事之测的范围内产生作用**，而对于性质长久的问事，于吉凶趋势的左右则变得无能为力。但若问事的性质稍见长期，由于暗动之爻作用时效不能维持长久，天时一过则功效全无，爻即使定性属于暗动，在吉凶层面也只能算是有动如无，与日破无异，对整个卦象的吉凶趋势起不到任何积极影响作用，因为暗动属短兆性质，如若问事性质属于长久之占，所谓近兆不管远卜。因此卦**问长事而见暗动，若为作用他爻之爻，吉凶层面只好忽略不计**
- 要注意的是，**长事之问卦中若出现用神或元神暗动，它们并非被视为长期日破之爻，而是长事快应的征兆**。

#### 暗动爻现实寓意

- 它预示的是正在发生或即将发生的人事
- 问事即使卦象出现暗动趋吉的吉兆，这可能不代表正在发生的事情，而是代表即将发生的机遇，如问占人不及时把握住这个机遇采取积极主动的态度，则时过将废，错过趋吉避凶的良机。
- 未来世界本身就是一个变数，从来没有绝对性不变的趋势，包括卦象的预兆。
- **卦吉利而人不为，吉兆如无；人见卦凶而应变，凶兆化虚**，“暗动”理论正是这种因果关系的清晰体现，其作用介乎于有无之间



#### 变爻冲起与冲散

- 变爻是动变的终点，它若不作为能量中转站，就存在真破的可能，换言之变爻被日冲，就产生冲起与冲破的理论区别。
- 动爻是变爻的根源，所以动爻无论是或生或克变爻，都不会影响变爻的旺衰，因此受日冲的变爻，只有月令能定性其属于旺相还是属于衰败，**得月旺而受日冲的变爻，可定义为冲起，称为化暗动**；**遭月衰囚而受日冲的变爻，可定义为冲散，称为化日破或叫化散**。只有**变爻旬空而受日令相冲者**例外，不用参考月令状态而直接**定性为化暗动，皆因冲空即实**。
- 爻化暗动，短期仍不失其有用动爻的本色，而爻若化散，则如同爻化月破、爻化绝那样，因终局变衰而沦落为**无用动爻**，有动如无或显出衰败趋势。
- 真正定义化散或化暗动，除了要参考月令或变爻旬空之外，还须清晰**问事的性质是短事之占还是长久之问**。如属短事之占化暗动与化散可直接根据卦理判定即可，但如问事性质属于长久之问，则任何模式的暗动也难以持久产生实际效能，都将一概被视为日破，自然无论化暗动或化散，也将一律被看作是动而化散衰败无用。
- **变爻定义为“化散”，也存在真化散与假化散之区别**，原因正如我在前章介绍那样，其一是“动能轨迹终点”，若动爻所化出的变爻不再回头作用动爻，则动能的运动方向是由动爻趋向变爻，变爻是动能运动的终点，变爻若定义为日破，则代表整个动爻的最后结局将是趋向衰败无用；但若动爻所化出的变爻可以回头作用动爻，该动能的运动方向开始由动爻趋向变爻，但变爻却已不是能量运动的终点站，只是中转站，动能在变爻身上转了一圈，既而又回复作用到动爻本身，动爻才是动能轨迹的终点站，所以即使在这过程中变爻遭日散，也不能因此定性整个动爻的最后结局，因为该动能还没运行到终点。动能轨迹终点的原理运用到动变中，就是在动变产生回头作用的前提下，即使变爻是日散，在吉凶层面一样可以发生作用，不能一概按动化破散衰败无用论
- 属于假化散的另一个原因是**“动重静轻、重内轻外”**，就是说日月存于卦外，代表事情的外部环境，受日月因素造成爻趋向旺衰的属于静因与外因， 如动而化日散、化月破等；受卦中动变因素造成爻趋向旺衰的，属于动因与内因，如动化进神、退神、化绝等等。静因外因要服从于动因内因，所以爻动而化散的同时又是动而化进，则按内重于外、动重于静的原则，吉凶层面视为动化进神有用，而不能看作是动化日散衰败无用。

#### 应期细节

- 卦见暗动，应期必见急促，急者或应在时辰，即使缓者也比预期来得要快，乃是事情急应或比预期急促的征兆。
- **“冲中逢值逢合而应”**。在吉凶层面看作冲起有用的暗动之爻，在应期层面都一律可视为冲破，破则要逢合才能应事，例如午火被日令冲破，则要到逢午临值、逢未补破的时日，才能应事。而日冲乃明显的急兆近兆，故应期的取舍须应就近而推
- **“顺时而应”**。顺时而应指的就是顺推的下一个时日。例如辰年午月申日占卦，卦中出现暗动，应日的可能会应在次日酉日，应月的可能会应在次月未月，应年的可能应在次年巳年，如此类推。
- 在细节层面有句相当实用的口诀：“**爻得冲空，即时生效**”。卦中之爻“冲空”而成暗动的，多代表已经发生或正在发生的事态。